=== Page 1 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 1

=== Page 2 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
Plus d’un pense que le déclin continu d’Haïti est inévitable et que 
le pire est à venir. Les leaders   du parti EN AVANT osent prétendre 
autrement. Une prise en charge de notre pays par un leadership mo­
derne et visionnaire peut conduire Haïti – très vite - sur la voie de la 
stabilité, du progrès et du développement. 
“

“

=== Page 3 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 3
PARTIE I
Changer Haïti ensemble !

=== Page 4 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 4
LE MOT DE 
JERRY TARDIEU 
Coordonnateur National du parti 
Haïti connaît aujourd’hui une crise multi­
forme qui affecte toutes les sphères de la 
société. Face à la gravité de cette crise, il 
faut désormais un sursaut national et un re­
nouvellement de la classe dirigeante pour 
redresser la barque nationale. Le change­
ment en Haïti passe par la prise du pouvoir 
par une nouvelle équipe prête à adopter les 
réformes nécessaires et imposer les politiques publiques aptes à restaurer l’auto­
rité de l’État et remettre le pays sur les rails du développement. 
Cette tâche sera difficile. Elle nécessite un effort collectif. « Pour Changer Haïti en­
semble » est le slogan de notre parti. Il a été choisi à dessein. Pour signifier qu’il faut 
ratisser large et faire le plein de partisans, d’alliés, de sympathisants pour faire face 
aux forces des ténèbres, pour surmonter les défis qui nous attendent, pour être à la 
hauteur de la tâche patriotique de redresser la barque nationale. Men anpil, chay pa 
lou. Jamais un proverbe haïtien n’a autant eu sa raison d’être. C’est pourquoi nous 
lançons un appel aux forces vives de la nation, à la jeunesse, aux femmes, à la dias­
pora, nos professeurs, nos agriculteurs, nos policiers, nos cadres, nos fonction­
naires, nos artistes, nos professionnels, nos ouvriers, nos intellectuels, nos chefs 
d’entreprise, nos syndicalistes. C’est ensemble et uni que nous devons galvaniser 
l’élan collectif pour gagner la bataille contre le désordre, l’insécurité et la misère. 
Entre autres, l’heure est venue pour la jeunesse haïtienne de s’organiser aux fins 
d’occuper les espaces de pouvoir publics. Il est un constat historique qui n’échappe 
à personne. Dans tous les pays minés par la corruption, la misère et la tyrannie, 
c’est la jeunesse qui finit toujours par tirer la sonnette d’alarme. C’est elle qui s’or­
ganise comme front du refus aux autorités rétrogrades ou corrompus. C’est elle qui 
s’organise en mouvement de résistance. C’est elle qui s’érige comme gardienne du 
temple et protectrice de la république.

=== Page 5 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 5
Que ce soit en Amérique, en Asie, dans les Caraïbes, ou en Europe, les jeunes émer­
gent toujours à l’avant-garde des nobles combats politiques visant plus de solida­
rité, d’équité, de justice, de transparence. Partout, à l’occasion de révolution ou de 
protestations de masse, c’est la jeunesse qui se retrouve en première ligne, pous­
sée par sa soif de changement, son courage, sa spontanéité et son dynamisme.
 En Haïti, le statu quo durera longtemps si la jeunesse ne se réveille pas pour prendre 
son destin en main. Pour cela, il faut qu’elle s’organise en militant au sein de struc­
tures politiques sérieuses. Mais force est de constater aujourd’hui que nos partis po­
litiques traditionnels sont essoufflés, impopulaires et souvent décriés ou incompris. 
Malgré le mérite de leurs dirigeants, ils ne disposent pas des cadres, des ressources 
ni des moyens techniques et financiers pour faire avancer leurs partis. Ces partis 
n’ont plus l’ancrage populaire nécessaire pour impulser un rythme ou même gagner 
aux élections législatives, municipales ou présidentielles. Ils n’arrivent plus à galvani­
ser une jeunesse pourtant avide de changement et désireuse de s’impliquer. 
En clair, il y a aujourd’hui une offre politique qui ne correspond pas à la demande 
d’une jeunesse plutôt en quête de renouveau. D’où l’urgente nécessité qu’émer­
gent d’autres structures politiques ou que se modernisent celles qui existent déjà 
pour faire face à un avenir incertain. C’est cette nécessité qui nous a poussé à créer 
le parti En Avant. Il était important d’offrir à la nation un nouvel espace politique où 
la jeunesse (notamment) pouvait s’exprimer, militer et se battre pour ses valeurs et 
ses aspirations. 
En Avant ne vient pas se substituer aux partis politiques actuels. Notre parti vient 
plutôt dynamiser et compléter la vie politique en y ajoutant une offre contemporaine 
et nouvelle. Plus dynamique. Plus en phase avec la réalité actuelle. Notre parti n’est 
pas l’outil au service d’une personne. C’est un parti porté par des leaders issus de 
plusieurs secteurs et qui, dans un effort collectif, veulent imprimer un rythme et 
définir un nouveau cap pour Haïti. C’est une ambition collective pour rebâtir Haïti 
ensemble. Le mot « ensemble » prend ici toute son importance puisque notre parti 
se veut fédérateur et inclusif.

=== Page 6 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 6
A ce propos, même quand la jeunesse constitue un pylône essentiel du parti, En 
Avant s’enrichit de l’apport de toutes les générations. Il n’y a pas de jeunesse en­
gagée sans modèles, sans aînés, sans mentors, sans guides. Il n’y a pas de mou­
vement avant-gardiste qui soit sectaire. En Avant, c’est le trait d’union entre toutes 
les générations. En avant, c’est la jeunesse des uns, alliée à l’expérience des autres 
pour un cocktail patriotique gagnant. 
 En Avant, c’est aussi et surtout une ambition de sérieux ! C’est pour cela que nous 
partageons avec la société haïtienne notre vision pour Haïti sur les 30 prochaines 
années (nous fêterons nos 250 ans d’indépendance en 2054) à travers ce livre 
blanc qui décrit les actions que nous comptons mener lorsque nous serons au ti­
mon des affaires. Ce livre blanc est un outil pratique pour celles et ceux qui veulent 
être informés de notre ambition pour Haïti. 
Ce livre blanc présente un synopsis d’État des lieux et des vingt (20) grands chan­
tiers que nous comptons lancer pour redresser la barque nationale : 
Le chantier « Sécurité » visant à rétablir la sécurité sur l’ensemble du territoire haï­
tien, permettant ainsi au pays de retrouver au plus vite la paix et la normalisation 
des activités économiques et sociales. 
Le chantier « Défense et Protection Civile » visant à reconstituer les Forces de Défense 
d’Haïti mais en ayant soin de leur donner des tâches spécifiques (d’ordre sécuritaire et 
civiques) et en intégrant des garde-fous pour empêcher les dérives du passé. 
Le chantier « Economie et création d’emploi » visant à ressusciter l’économie haï­
tienne et la doper pour qu’elle puisse générer des emplois et des taux de crois­
sances qui peuvent soutenir le nouvel objectif de devenir une économie émergente 
en 2054. 
Le chantier « Education » visant à offrir l’accès gratuit à l’école primaire à tous les 
enfants d’Haïti, s’assurer d’une meilleure gouvernance de ce secteur de telle sorte 
que l’éducation primaire, secondaire, universitaire et la formation professionnelle, 
technique tant dans le privé que le public, soit de qualité et accessible à tous sur les 
27,000 Km2.

=== Page 7 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 7
Le chantier « Intégration de la diaspora » qui vise à intégrer la communauté expa­
triée aux questions nationales et l’associer aux décisions d’avenir.
Le chantier « Santé » qui vise à mettre en place une Politique nationale de Santé 
qui permet à tous les Haïtiens, quels que soient leurs moyens économiques ou les 
régions ou ils habitent, d’avoir accès aux services sanitaires de base que nécessite 
son état de santé.
Le chantier « Egalité hommes – femmes » qui vise à promouvoir l’égalité entre les 
femmes et les hommes dans toutes les sphères de la vie nationale et a tous les niveaux. 
Le chantier « Environnement et aménagement du territoire » visant à réhabiliter l’envi­
ronnement à partir d’actions concertées et simultanées sur le foncier, les Collectivités 
territoriales, les systèmes agraires, l’aménagement du territoire et l’économie. 
Le chantier « Culture » visant à adopter une Politique national pour la Culture (PEC) 
visant à contribuer - au travers de la culture et de l’art - au développement écono­
mique et social d’Haïti, et au rayonnement du pays à travers le monde.
Le chantier « Jeunesse, sport et action civique » visant à favoriser massivement la 
pratique du sport chez les jeunes et offrir à la jeunesse la possibilité de prendre part 
à des activités civiques dans des domaines comme la protection civile, le Reboise­
ment, La Protection de l’environnement, l’hygiène public
Le chantier « Justice » visant à Etablir un pouvoir judiciaire fort, indépendant, acces­
sible aux justiciables, en conformité à notre objectif de mettre en place un État de 
droit et une démocratie stable (seul capable de garantir la sécurité et l’ordre public)
Le chantier « Tourisme » visant à faire d’Haïti une destination touristique de choix 
dans la Caraïbe pour faire de ce secteur le moteur du développement économique.
Le chantier « Infrastructures » visant à implémenter un ambitieux plan de réhabili­
tation et de construction d’infrastructures devant accompagner un processus de 
développement (routes, ponts, canaux, ports, eaux, réseaux énergétique, trans­
port, télécommunication, système de transformation des résidus solides).

=== Page 8 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 8
Le chantier « Diplomatie, politique étrangère et coopération externe » visant à faire 
de la diplomatie économique un outil pour développer Haïti et améliorer l’image du 
pays à l’extérieur. 
 Le chantier « Production nationale et Agriculture » visant à créer une agriculture 
rentable, productive et performante qui répondra aux besoins d’autosuffisance ali­
mentaire et aidera au remembrement de la production nationale. 
Le chantier « Transparence et reddition des comptes » visant à combattre la cor­
ruption renforcer les institutions publiques et promouvoir une gouvernance trans­
parente, responsable notamment à travers une plateforme en ligne sur le site du 
MEF qui permet à tous les citoyens d’accéder directement à l’information sur l’utili­
sation des fonds publics.  
Le chantier « Secteur privé » visant à prioriser la création de richesse et d’emploi 
par l’investissement privé local et étranger - petites, micro, moyennes et grandes 
entreprises.
Le chantier « Energie » visant à Moderniser et compléter le Plan national de déve­
loppement du secteur de l’énergie aux fins d’améliorer la desserte en électricité au 
moindre cout
Le chantier « Mines » qui vise à adopter une loi minière qui établit des procédures 
claires pour une exploitation moderne et responsable de nos ressources naturelles 
au profit du développement d’Haïti.
Le chantier « Collectivités territoriales » qui vise à mettre en place des collectivités 
territoriales pour en arriver à une décentralisation effective d’un point de vue poli­
tique, fiscal et économique. 
Bonne lecture et bon combat !

=== Page 9 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 9
 LE MOT DE 
SAINT-JEAN JOSEPH 
Coordonnateur national adjoint  en charge 
des branches extérieures du parti 
Après mes études primaires et secon­
daires à l’école Martin Ogine de Saint-Marc, 
le Lycée Sténio Vincent de Saint Marc et le 
Collège Arountino Petit Celin, j’ai émigré en 
France pour mes études universitaires. En 
1988, j’ai décroché un diplôme en Science 
du Langage et Communication (DEUG) à 
l’Université de Paris VIII et, en 1990, une licence Micro-Informatique Appliquée aux 
Sciences Humaines (MIASH) de l’Université de Paris VIII. Après mes études, j’ai in­
tégré Capgemini leader mondial du conseil, de la transformation numérique, des 
services technologiques et d’ingénierie en qualité d’Ingénieur et Consultant Infor­
matique. Aujourd’hui encore, je suis Délégué Syndical CFTC de cette multinationale 
qui compte plus de 270,000 collaborateurs dans le monde.
Certes j’ai quitté mon pays physiquement dans les années 80 mais je n’ai jamais 
cessé de porter Haïti dans mon cœur même en dehors d’Haïti. Durant toute ma vie, 
mon pays ne m’a jamais quitté.  J’ai toujours réparti mon temps entre mes activités 
syndicales pour la défense des salariés au sein de Cap Gemini mais aussi pour la 
défense d’Haïti. D’abord Président de l’Association Franco Haïtienne pour le Déve­
loppement de l’Artibonite (AFHDA), j’ai été également membre de l’Association So­
lidarités CHIV Haïti, membre de l’Observatoire de l’Association CORECOHF (Conseil 
Représentatif de la Communauté Haïtienne de France). 
En 2005, j’ai tenté l’expérience politique à la demande du regretté professeur Leslie 
François Saint-Roc Manigat, qui m’a demandé d’intégrer le Rassemblement Natio­
nal des Démocrates Progressistes (RDNP). Au contact du Professeur Manigat et 
des camarades de la Branche de Paris dont je fus durant six ans le Coordonnateur, 
j’ai beaucoup appris sur la politique Haïtienne, ses rouages, ses codes et ses dures 
réalités. Cette expérience, au côté de ce grand mentor, m’a donné encore plus gout

=== Page 10 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 10
aux affaires publiques et aiguisé mon intérêt pour les affaires nationales. Depuis 
lors, je n’ai jamais cessé de m’intéresser à la vie haïtienne nourrissant de plus en 
plus l’intérêt de m’engager dans une structure politique résolument décidé à inté­
grer la diaspora aux questions nationales. 
En 2020, l’occasion m’en a été donne lorsqu’un ensemble de leaders Haïtiens, venus 
de différents secteurs, décidèrent de lancer En Avant. Aujourd’hui Coordonnateur 
national adjoint du parti, j’en suis également le responsable principal des branches 
extérieures. J’ai choisi de me lancer dans cette aventure car Haïti avait besoin d’un 
nouveau parti avant-gardiste qui fait de l’intégration effective de la diaspora haï­
tienne une priorité majeure. 
C’est à l’étranger que l’on retrouve ce gisement prolifique et précieux de compé­
tences et d’expériences haïtiennes. L’importance démographique de notre dias­
pora commande qu’elle soit intégrée à la vie nationale.  Sans les transferts d’argent 
de la diaspora haïtienne, ou en serait Haïti aujourd’hui ? Haïti reçoit en moyenne en­
viron 2.5 milliards de dollars de sa diaspora chaque année soit 30% de son Produit 
Intérieur Brut (PIB), se classant ainsi en première position des pays ou les transferts 
dépassent les 10% du PIB. Les transferts sont désormais la principale source de 
devises d’Haïti soit 3,6 fois la valeur des exportations, 10 fois celle des flux d’aide au 
développement et 37 fois le montant des investissements directs étrangers (IDE) 
Mon engagement envers En Avant, c’est d’en faire « le parti » le plus engagé dans la 
bataille en faveur des compatriotes vivant à l’étranger.  Cette bataille inclut la mise 
en place d’un Fonds d’Investissement des Haïtiens de l’Extérieur (FIHEX), l’émis­
sion « des bons diaspora », l’intégration de la diaspora aux questions politiques à 
travers l’octroi aux Haïtiens vivant à l’étranger le droit de vote à l’étranger.  
Je me battrai également pour la création de circonscriptions législatives à l’exté­
rieur pour permettre aux haïtiens établis hors d’Haïti d’élire des représentants à la 
chambre des députés et au sénat. Le découpage extraterritorial se ferait en fonc­
tion de l’importance démographique des populations haïtienne de l’extérieur USA.
Parmi les combats à mener, notons aussi le dépôt au parlement d’un projet de loi 
concernant la réinsertion au pays des cadres expatriés, l’adoption d’une nouvelle 
loi sur la nationalité haïtienne qui viendra confirmer le droit des haïtiens à la pluri na­
tionalité. Cette loi viendra remplacer celle du 6 novembre 1984 désuète et obsolète.

=== Page 11 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 11
Ce combat ne sera pas facile car l’hostilité de la classe politique traditionnelle en­
vers la diaspora est réelle. Mais les grandes conquêtes de l’histoire n’ont jamais 
été faciles. Elles ont été le fruit de longues luttes. Qu’il s’agisse de l’égalité civique 
des femmes, l’abolition de l’esclavage, la fin de l’apartheid, de la colonisation, le 
droit aux libertés syndicales. La bataille pour le changement n’est jamais une par­
tie de plaisir. A nos amis de la diaspora, je souhaite qu’ils/elle s’arme(nt) de cou­
rage et de détermination pour appuyer En Avant pour réclamer ce à quoi ils/elle a 
droit : la liberté de choisir librement leurs dirigeants et d’influencer aussi le cours 
de la vie nationale.

=== Page 12 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 12
LE MOT DE
NANCY VILCÉ 
Coordonnatrice nationale adjointe 
Responsable des branches nationales   
et des affaires féminines 
« Après avoir étudié la condition des femmes 
dans tous les pays, je suis à la conclusion 
qu’au lieu de leur dire bonjour, on devrait 
leur dire pardon ».  C’est avec ces paroles du 
poète Alfred de Vigny que notre coordonna­
teur national Jerry Tardieu a commencé son 
discours lors du lancement par le parti EN AVANT d’un plan d’action genre en 2022. 
Dans la société machiste haïtienne, trop souvent, les femmes sont bafouées, dé­
gradées, dévaluées alors qu’elles sont le poto-mitan de nos familles, de notre éco­
nomie, de notre agriculture, de notre société, de notre administration publique, du 
tissu industriel haïtien….  
À travers l’histoire, souvent au prix de leurs vies et de grands sacrifices, les femmes 
haïtiennes ont pris la parole pour faire avancer de grandes causes et dénoncer 
les injustices faites aux femmes. Leurs paroles ont permis de déplacer des mon­
tagnes et continuent de résonner aujourd’hui encore. Je pense, entre autres, à My­
riam Merlet, Liliane Pierre-Paul, Catherine Flon, Mona Guérin, Ertha Pascal Trouil­
lot, Collette Lespinasse, Marie-Laurence Josselyn-Lassègue, Suzy Castor… et tant 
d’autres. 
Femme engagée, je veux marcher sur les traces de ces grandes dames qui ont mar­
qué l’histoire de la lutte féministe en Haïti.  Le combat pour la cause des femmes a 
été le leitmotiv de toute ma vie. Elue membre du Conseil d’Administration Section 
Communale CASEC de première montagne noire de 2005 à 2015, j’ai consacré mon 
mandat à encadrer les femmes paysannes vulnérables notamment à travers la 
formation aux techniques agricoles et l’accès aux soins médicaux. Ce combat, je 
l’ai également mené comme Présidente de l’Association des femmes dévouées de 
Thomassin (AFADETH) qui regroupe près de 3,000 femmes.

=== Page 13 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 13
Aujourd’hui, j’ai décidé d’aller encore plus loin dans mon engagement féministe en 
aidant à mettre sur pied le parti politique En Avant dont l’une des priorités est le 
combat en faveur de l’égalité hommes-femmes. Cette égalité est le fondement pre­
mier de nos valeurs et le parti Est d’avis que l’égale participation des femmes et 
des hommes à la vie publique est une condition sine qua non à l’émergence d’une 
véritable démocratie. 
Mon rôle au sein de En Avant est d’abord celui de promouvoir l’égalité des femmes 
et des hommes à l’éducation, la santé et l’emploi, bref à renforcer l’autonomie éco­
nomique des femmes.  En 20-22, Au nom du parti, j’ai lancé officiellement le plan « 
Egalite ant fanm ak gason » qui vise à encourager plus de femmes à intégrer le parti. 
Ce plan inclut aussi l’organisation à l’échelle du pays de rencontres et d’ateliers de 
sensibilisation à la cause des femmes. 
En dépit de l’obligation du quota de 30% de représentation de femmes dans les di­
rectoires des partis politiques imposée par la Constitution, l’observation empirique 
montre que les femmes sont très peu présentes dans la dynamique des partis po­
litiques et encore moins dans les postes de responsabilités. Si nous voulons chan­
ger le cours des choses, il faut chambouler le système établi et donner à la femme 
haïtienne la place qui lui est due. 
Comment le faire ?
Il n’y a pas lieu de réinventer la roue. Il faut, d’abord et avant tout, donner les moyens 
politiques et économiques au Ministère à la Condition féminine et aux Droits des 
femmes, dont la mission est « de formuler, d’appliquer, d’orienter et de faire res­
pecter la politique du gouvernement, en œuvrant à l’émergence d’une société éga­
litaire pour ses composantes des deux sexes ». 
Lorsque En Avant sera en responsabilité, nous appliquerons une politique visant 
la parité homme-femme via l’établissement d’un mécanisme institutionnel entre le MC­
FDF et les autres ministères du gouvernement pour s’assurer de la bonne orientation et 
exécution des politiques publiques visant l’équité de genre à l’échelle nationale.

=== Page 14 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 14
En effet, crée en 1994, ce ministère a toujours été traité en parent pauvre alors qu’il 
devrait être la pierre angulaire d’une véritable politique d’équité de genre. Puisqu’il 
est transversal, le Ministère à la Condition féminine et aux Droits des femmes, doit 
compter dans tous les autres ministères un vis-à-vis institutionnel dont la respon­
sabilité est de s’assurer que les droits des femmes soient pris en compte dans les 
politiques menées par chacun des ministères formant le gouvernement. Attar­
dons-nous à quelques exemples pour bien illustrer notre propos. 
Au Ministère de la justice et de la sécurité publique, ce vis-à-vis s’assurera du suivi 
de la décision que soit respecté du quota de femmes à recruter comme policières, 
que soit aménagé des centres d’accueil pour les femmes victimes de violences, 
que soit mis fin au phénomène de la détention préventive prolongée qui est encore 
plus important pour les femmes que pour les hommes. Alors que 33% des hommes 
emprisonnés ont été jugés (2777 sur 8184) seulement 17% des femmes en détention 
ont été jugées soit 62 sur 350.
Au Ministère de la santé publique et de la population, ce vis-à-vis s’assurerait qu’il 
y ait un quota de bourses alloué aux femmes. Par exemple, dans le cadre du pro­
gramme de bourses sur Cuba, il est aberrant de voir qu’en majorité les bénéficiaires 
soient des hommes. Par exemple, Il devrait s’assurer que les hôpitaux et autres 
centres de santé disposent de salles d’accouchement pour les femmes… 
Au Ministère du commerce et de l’industrie, ce vis-à-vis devrait s’assurer que les 
« madan sara » aient un traitement digne et ne soient pas l’objet d’abus, que les 
marchés de la capitale abritant les commerces des petites marchandes soient 
équipées de toilettes et autres infrastructures minimales, que les ouvrières dans la 
sous-traitance aient accès à des salaires décents égaux à ceux des hommes, à des 
congés grossesse, et éventuellement même à des garderies pour leurs enfants 
Au Ministère de l’Education nationale et de la formation professionnelle, le vis-à-vis 
devrait s’assurer du suivi sur la décision que les manuels scolaires soient débar­
rassés des stéréotypes sexistes et machistes sur les petites filles, que la profes­
sion d’enseignante soit aussi valorisée que celle des enseignants, que des bourses 
soient réservées aux femmes pour des catégories de métiers ou elles excellent 
(cuisine, pâtisserie, restauration, hôtellerie…)

=== Page 15 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 15
Au Ministère de la jeunesse et des sports, le vis-à-vis devrait s’assurer que le sport 
féminin ne soit pas relégué aux calendres grecques. Le basket, le foot, le tennis 
sont autant de sports ou les femmes excellent mais restent limitées dans leurs car­
rières puisqu’il n’y a pas de championnat de haut niveau et quasiment aucun enca­
drement. 
Au Ministère de l’agriculture, des ressources naturelles et du développement rural, 
le vis-à-vis devrait s’assurer que nos paysannes soient bien loties lors des distribu­
tions de semences et d’outils agricoles. Ce ministère a la responsabilité également 
de construire des ateliers et ferme-écoles exclusivement réservées aux femmes. 
Il faudra également un vis-à-vis au sein du Parlement pour s’assurer du suivi 
concernant l’adoption et la promulgation du projet de loi sur l’égalité des sexes 
ainsi que la mise en application du Plan National d’Égalité Femmes-Hommes et du 
Plan National de Lutte contre la violence faite aux Femmes 2017-2027. Il faudra faire 
adopter une nouvelle loi sur la paternité, la maternité et la filiation, une nouvelle loi 
sur les conditions du travail domestique, une nouvelle loi sur la prévention, la sanc­
tion et l´élimination des violences faites aux femmes et aux filles. 
Dès lors qu’il y a une volonté politique clairement affichée au plus haut niveau de 
l’état, et que soient nommés des vis-à-vis compétents dans tous les ministères, 
le MCFDF peut œuvrer efficacement à l’émergence d’une société égalitaire pour 
ses composantes des deux sexes. La tâche ne sera pas facile car les statistiques 
fiables dépeignent une situation alarmante. 
Chez nous, la violence sexiste affecte au moins une femme sur quatre. Le phé­
nomène du kadejak est fréquent et infiltrée dans les mœurs jusqu’à passer pour 
une activité admissible. Les femmes haïtiennes reçoivent des salaires inférieurs à 
ceux des hommes. Presque deux tiers des accouchements se font encore sans 
assistance qualifiée. Le taux de mortalité maternelle était parmi les plus élevés de 
l’Amérique Latine, avec 157 pour 100.000 en 2013. Selon Les Nations-Unies, en Haïti, 
71% des femmes ne possèdent ni terre, ni maison. 20% possèdent un bien conjoin­
tement et seulement 9% sont propriétaires. Les femmes ne parviennent toujours 
pas à jouir d’une bonne représentation dans les sphères de pouvoirs et de décision. 
Au contraire, la représentation féminine tend à régresser dans ces domaines. Bien

=== Page 16 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 16
que les lois haïtiennes garantissent les droits des femmes, elles végètent au bas de 
l’échelle sociale. 
Ce sombre tableau souligne l’étendue du chemin à parcourir pour rétablir les 
femmes haïtiennes dans la plénitude de leurs droits. 
Au cœur même du combat du parti En Avant, il y a une farouche volonté de corriger 
les injustices, de s’assurer que tous nos compatriotes jouissent des mêmes privi­
lèges devant la loi ou des mêmes opportunités dans la vie quel que soit leur sexe. 
“La femme est l’avenir de l’homme”. C’est le titre accrocheur de la chanson a suc­
cès de Jean Ferrat sortie en 1970 et inspirée de la célèbre maxime de Louis Aragon. 
En Haïti, encore plus que partout ailleurs, la femme n’est pas seulement l’avenir de 
l’homme, elle est son présent et son passé.

=== Page 17 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 17
1- OBJECTIF 2054 : MISE À JOUR DU PLAN 
STRATÉGIQUE DE DÉVELOPPEMENT 
D’HAÏTI (PSDH).

=== Page 18 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 18
Sensible à la continuité de l’État, dans la rédaction de ce document, le parti En Avant 
a tenu compte des « déclarations de politique générale » présentées par les chefs 
de gouvernement successifs depuis 2010. Elles tiennent (toutes) compte des prio­
rités opérationnelles du Plan Stratégique de Développement d’Haïti (PSDH).  En 
Avant ne compte pas déroger à cette règle. 
En effet, pris dans sa globalité, le PDSH garde sa pertinence. En Avant a tenu à le 
mettre à jour, c’est-à-dire que les objectifs ont été examinés et repoussés à une 
date ultérieure. Comme le parti En Avant, le PDSH envisage une société juste et so­
lidaire, dotée d’une économie moderne, diversifiée, forte, dynamique, compétitive, 
ouverte, inclusive pouvant satisfaire les besoins primaires de la population. Élaboré 
dans la perspective de refonder la nation haïtienne après le séisme de 2010, rappe­
lons que le PDSH est un document-cadre dans lequel sont formulées les orienta­
tions de développement à long terme du pays pour faire d’Haïti un pays émergent 
d’ici 2030.  Pour En Avant, il n’y a pas lieu de réinventer la roue car les objectifs à long 
terme du parti sont similaires à ceux du PDSH c’est-à-dire : 
- Une croissance économique forte, inclusive qui peut générer rapidement 
des emplois ;
- Un secteur privé national dynamique qui doit être l’épine dorsal d’une écono­
mie dont la croissance est tirée par le dur labeur et l’inventivité de milliers de 
petites, grandes et moyennes entreprises
- La construction ou réhabilitation d’infrastructures et la fourniture de ser­
vices de base à la population afin de soutenir la croissance
- L’inclusion sociale sous toutes ses formes, notamment celle des jeunes, des 
femmes, des paysans et de la diaspora ;
- Une maîtrise volontaire de la démographie, par la planification familiale et 
l’accès gratuit aux moyens de contraception 
- La mise en place de zones économiques spéciales soit des pôles régionaux 
de développement qui seront implémentés selon le plan d’aménagement du 
territoire prévu dans le PDSH.

=== Page 19 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 19
- Un Etat à la fois fort, déconcentré et décentralisé, au service du citoyen et 
soucieux de transparence et d’efficacité.
En vertu des considérations susmentionnées, En Avant n’entend pas remettre en 
question les quatre grands chantiers sur lesquels repose la refondation du pays 
par le PDSH. Il s’agit du :  
- Chantier de la refondation territoriale qui prévoit des travaux au chapitre de 
l’aménagement du territoire, de l’urbanisme, du développement local, de la 
protection de l’environnement, la mise en place d’un réseau de transport na­
tional, l’électrification du pays, le maillage numérique, l’accès à l’eau potable 
et la gestion des déchets solides. 
- Chantier de la refondation économique qui prévoit la mise en œuvre d’un 
cadre macroéconomique propice au développement, l’appui à l’investisse­
ment privé, la modernisation de l’agriculture, la valorisation des secteurs 
compétitifs de l’économie haïtienne.
- Chantier de la refondation sociale qui prévoit la création de réseaux mo­
dernes de santé et d’éducation à travers tout le pays, incluant l’enseigne­
ment supérieur et la formation professionnelle et technique, le développe­
ment de l’action civique et de l’offre sportive et de loisirs, l’organisation de la 
solidarité sociale et un programme favorisant l’égalité de genre. 
- Chantier de la refondation institutionnelle prévoit la révision du cadre légal, 
la modernisation de l’administration publique et, notamment, celle de l’admi­
nistration de la justice et de la sécurité. 
Cependant le parti En Avant estime qu’il sera urgent d’inclure dans chacun de ces 
chantiers susmentionnés des nouveaux projets et une nouvelle approche plus 
pragmatique.  C’est pour cela que notre parti entend engager les 20 chantiers de 
l’espoir pour bâtir l’avenir. Chaque chantier est composé de programmes, eux-
mêmes déclinés en sous-programmes puis en projets, chacun muni d’objectifs 
quantifiables et surtout des sources de financement.

=== Page 20 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 20
Le PDSH fait référence à une économie haïtienne émergente en 2030. Une écono­
mie est émergente lorsqu’elle dispose d’un PIB par habitant inférieur à celui des 
pays développés et connaît une croissance économique rapide favorisant une 
convergence des niveaux de vie avec des pays développés aux structures écono­
miques et sociales solides. 
Tout en gardant intact les quatre objectifs du PDSH, En Avant propose dans son 
programme de repousser l’échéance à l’année 2054. Lorsqu’on parle “d´économie 
émergente”, on se réfère à un niveau de PIB déterminé qui sortirait Haïti de son sta­
tut actuel de PMA pour le classer dans une catégorie plus proche de pays voisins 
comme la République Dominicaine ou la Jamaïque. En ce sens, En avant aurait pré­
féré fixer un horizon de PIB faisant d’Haïti une “économie à revenu moyen” suivant la 
nomenclature de la Banque Mondiale qui opte pour une cible égale à la borne limite 
entre “lower et upper middle income country”, soit $3,955, qui nous rapprocherait 
des niveaux en 2016 de la Jamaïque ($ 4,934), de Belize ($ 4,630) et la République 
dominicaine ($7,114). 
Un horizon additionnel de 30 ans pour atteindre cet objectif d’émergence implique 
une croissance de notre PIB per capita d’environ 6.8% par année.  En tenant compte 
du maintien du taux de croissance annuelle de la population de 1.3% par année. La 
croissance moyenne annuelle de ces 30 ans serait d’environ 8 % par année, en 
termes réels.
 Cet objectif, quoique ambitieux, est réalisable. C’est moins que ce que la Chine a ré­
alisé de 1980 à 2010. D’autres économies émergentes en ont fait de même. La RD a 
réalisé une croissance légèrement inférieure de son PIB par tête de 1975 à nos jours 
mais se retrouve malgré tout, après 40 ans, à un niveau de PIB par tête représentant 
9 fois celui d’Haïti, alors que les deux pays accusent des niveaux similaires en 1960.
Pour réaliser une telle croissance, on ne va pas réinventer la roue. Pa gen sekrè nan 
fè kola. Vu notre marché intérieur étroit, il faut opter pour un modèle économique 
basé sur l’exportation, la production alimentaire et l’investissement. C’est le mo­
dèle Nord-Asiatique (Japon, Taiwan, Corée du Sud et Chine Populaire à partir des 
années 80). C’est d’ailleurs précisément la conclusion principale des deux rapports 
du Groupe de Travail sur la Compétitivité (novembre 2009 et novembre 2010) qui de­

=== Page 21 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 21
meurent les meilleurs documents produits sur les filières porteuses susceptibles 
de stimuler une croissance rapide de l’économie Haïtienne. 
Le pari demeure difficile. Pour faire d’Haïti un pays émergent à l’horizon 2054, il nous 
faudra relever les grands défis notamment ceux liés à : 
- La sécurité, l’ordre et la paix publique (l’explosion des violences et du crime 
organisé ont plongé Haïti dans les ténèbres de l’insécurité et de l’instabilité, 
police faible) ;
- La précarité de la situation économique et financière du pays (avec des si­
gnaux au rouge au niveau Trésorerie, situation monétaire, fiscalité, inflation, 
instabilité macro-économique, balance commerciale, déficit, etc.) ;
- La croissance en régression continu dans quasiment tous les secteurs (pri­
maire, tertiaire et secondaire) 
- La migration (exode des cerveaux vers le Canada et les USA avec le pro­
gramme BIDEN, de la main-d’œuvre vers l’Amérique du Sud et RD, etc.)
- L’éducation et la formation professionnelle et technique (gouvernance du 
système éducatif) 
- La santé publique et la population (gouvernance du système de santé, d’ac­
cessibilité des soins de santé, contrôle des naissances) ;
- Les relations internationales (relations bi et multilatérales, grands enjeux in­
ternationaux, etc.) ;
- La gouvernance (grandes réformes en cours ou à entreprendre, structures 
de Gouvernance).

=== Page 22 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 22
 2- REPÈRE IDÉOLOGIQUE, IDÉAL 
ET VALEURS DU PARTI

=== Page 23 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 23
En Avant est un parti réformiste, centriste et social-démocrate qui entend briser les 
traditionnels clivages idéologiques droite-gauche. Notre parti entend dépasser les 
anciennes querelles dogmatiques de chapelle aujourd’hui ringardes et désuètes. 
Qu’on ait été de droite ou de gauche, qu’on soit catholique, protestant, vodouisant 
ou autre, qu’on soit homme ou femme, jeune ou moins jeune, le parti En Avant ouvre 
ses bras à toutes celles et ceux qui veulent travailler ensemble à rebâtir un pays 
divisé, éclaté et ruiné. Refusant les extrêmes, à droite comme à gauche, notre es­
pace politique se situe au centre, « avec pour centre de gravité le centre-gauche[1] 
» dont les idées sont proches des sociaux-démocrates chrétiens. 
Un parti politique se distingue d’abord par son orientation idéologique, c’est-à-dire 
sa vision de l’Etat, de la société et même du monde. Durant les 50 dernières années, 
en Haïti comme dans beaucoup de pays, la vie politique s’est structurée sur la base 
d’une offre politique se réclamant de droite ou de gauche. Cette bipolarisation a 
rythmé la vie politique haïtienne. La perception universellement admise est que la 
gauche est rattachée à l’égalité, la solidarité et l’humanisme et la droite à l’ordre, 
l’autorité, le travail, la famille et la responsabilité individuelle. 
Le parti En Avant refuse d’être étiqueté à gauche ou à droite. C’est une formule sim­
pliste qui ne prend pas en compte la vision de notre parti qui ambitionne pour Haïti 
non seulement la prospérité économique mais aussi la justice sociale. Nous vou­
lons le meilleur d’une politique de gauche et le meilleur d’une politique de droite 
pour en arriver à une politique qui marche pour Haïti. 
Nos valeurs sont celles de la bonne gouvernance, le sens du bien public, la dis­
cipline, l’ordre, la rigueur administrative, l’amour de la patrie, l’intégrité, la fraternité et 
la solidarité, la juste répartition des richesses, la justice et L’équité. Toutes ces valeurs 
sont incarnées par le grand leader qu’était Henri Christophe. Nous revendiquons l’idéal 
Christophien comme étant celui qui guide notre combat. Christophe fut un visionnaire 
et un bâtisseur dont les actions suscitent aujourd’hui encore l’admiration de tous les 
haïtiens et de l’humanité. L’idéal Christophien est synonyme de grandeur, d’innovation, 
de modernité, de stabilité, de progrès économique de rigueur dans l’administration pu­
blique. L’idéal christophien, c’est l’éducation obligatoire pour tous les enfants, c’est une 
diplomatie intelligente tournée vers les intérêts nationaux. L’idéal christophien, c’est 
aussi la bataille contre le vol des biens de l’État !

=== Page 24 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 24
Le parti En Avant veut contribuer à bâtir un pays à la hauteur des rêves d’Henri Chris­
tophe et des pères fondateurs de la nation. Nous sommes les héritiers(ères) d’un 
long combat. Il n’est pas d’ordre établi d’injustices et de misères qu’on ne puisse 
éradiquer. L’idéal du parti En Avant est celui des combattants de 1804, de 1844 ; de 
1934 ; de 1946, de 1987. Plus de deux siècles après l’indépendance, notre résolu­
tion demeure intacte. Tant de gens aimeraient participer à une grande œuvre de 
construction nationale mais ne voient pas comment le faire. Tant de gens veulent 
rompre avec le fatalisme, la résignation, l’autoflagellation et les aveux d’impuis­
sance. Le parti En Avant entend offrir à cette majorité silencieuse une raison d’es­
pérer, un moyen d’agir pour changer les choses.
Notre idéal s’inscrit aussi dans une ambition démocratique. L’égalité, la fraternité, la 
liberté d’opinion et d’expression : voilà ce qui fonde la démocratie comme principe 
supérieur d’organisation sociale. La liberté de la presse et l’indépendance de la jus­
tice en sont notamment les garants. Dans le domaine institutionnel, nous voulons 
une séparation effective entre le pouvoir législatif et exécutif.  Nous refusons de 
croire que le destin de notre pays soit lié à l’émergence d’un messie providentiel. 
Notre projet est plus que jamais celui de la démocratie et les droits de l’homme.

=== Page 25 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 25
3-  STRUCTURE ORGANISATIONNELLE

=== Page 26 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 26
 En 2020 nait le « mouvement En Avant ». La cérémonie officielle de lancement se 
tient à Pétion-ville un 3 Octobre devant des milliers de partisans, alliées et sympa­
thisants venus des 10 départements. Le mouvement inclut alors des personnali­
tés mais aussi des organisations sociales, des groupes de jeunes et autres entités 
opérant dans différents secteurs de la vie nationale. 
En 2022, le « mouvement politique » En Avant reçoit l’autorisation de devenir un « 
parti politique » après avoir déposé toutes ses pièces au Ministère de la justice et 
de la sécurité publique (MJSSP) qui les certifient conformes à la loi du 16 janvier 2014 
portant formation, fonctionnement et financement des Partis Politiques en Haïti ; 
En 2024, la première assemblée générale des membres du parti En Avant, adopte et 
proclame sa première Charte qui exprime formellement l’expression de la volonté 
des pionniers de créer un outil politique voulant travailler au progrès de la patrie 
commune. 
La structure organisationnelle du parti En Avant est charpentée selon la hiérarchie 
suivante : 
- Le congrès national 
- La Coordination Nationale 
- Les Coordinations Départementales - 
- Les Coordinations Communales 
- Les Coordinations des Branches Extérieures (Diaspora)

=== Page 27 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 27
Le congrès national est l’autorité suprême qui décide sur toutes les questions re­
latives à l’orientation générale et aux activités du parti. Il comprend l’ensemble des 
coordonnateurs nationaux ainsi que ceux des branches extérieures. Le président 
est élu par le congrès national et qui veille au respect de la ligne politique du parti. 
L’organigramme de lit comme suit : 
- Un Président : 
- Deux vice-présidents 
- Un Coordonnateur national 
- Un Coordonnateur national adjoint chargé des branches extérieures et 
porte-parole 
- Un Coordonnateur national adjoint chargé des coordinations départementales 
- Un Coordonnateur National  Adjoint Chargé des questions Politiques et 
porte-parole 
- Une Coordinatrice Nationale  Adjointe chargée de la condition féminine 
- Un Coordonnateur national adjoint en charge des relations internationales 
- Un Coordonnateur National Adjoint Chargé du Secrétariat Général et des 
coordinations communales  Coordonnateur National Adjoint Chargé de la 
jeunesse 
- Coordonnateur National Adjoint chargé des Finances   
- Coordonnateur National Adjoint Chargé de la Stratégie Numérique 
- Coordonnateur national adjoint et Porte-parole 
- Dix membres

=== Page 28 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 28
Le Coordonnateur National (coordonnatrice nationale) est élu pour deux ans par le 
congrès national. Il/Elle gère le parti au quotidien en ayant soin de travailler à faire 
avancer les idées du parti en Haïti et en diaspora. Lorsque le Coordonnateur Na­
tional démissionne ou se trouve, pour toute raison, empêché d’exercer ses fonc­
tions, la Coordination nationale convoque un congrès Extraordinaire dans un délai 
ne dépassant huit semaines pour organiser l’élection du nouveau Coordonnateur. 
Chaque Coordonnateur Adjoint assure la coordination de toutes les activités rela­
tives à son champ de contrôle et de gestion. Il entreprend des initiatives liées à sa 
responsabilité en vue de faire grandir le parti. 
Un Coordonnateur, suivant le besoin, peut créer une commission pour faciliter la ré­
alisation des activités liées à son domaine d’intervention. La commission peut avoir 
jusqu’à vingt-cinq (25) membres, mais cinq (5) sont appelés à la diriger. 
[1] L’expression est de l’historien Lesly François Saint-Roc Manigat

=== Page 29 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 29
4-RESTAURER L’AUTORITÉ DE L’ÉTAT

=== Page 30 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 30
Depuis plusieurs années, Haïti a basculé dans le désordre et l’anarchie. Au plus vite, 
il faut rétablir l’ordre. Partout et en tout !  Quand il n’est pas inexistant, L’État est à 
genoux ou trainé dans les caniveaux. Le parti En Avant s’inscrit dans une démarche 
visant à restaurer l’autorité de l’Etat. D’abord et avant tout ! 
Sous une administration dirigée par En Avant, Il ne doit y avoir aucune parcelle du 
territoire en dehors du contrôle des forces de l’ordre. Il ne peut y avoir de police 
ni d’armée ou règne l’indiscipline, l’insubordination et l’esprit de corps. Il ne peut 
y avoir d’impunité pour les délateurs, les voleurs, les pédophiles, les voleurs, les 
voyous, les gangsters… bref tous ceux qui violent la loi. Il ne peut y avoir de com­
plaisance envers les ministres et autres commis de l’Etat qui sont indignes de leurs 
fonctions. Il ne peut y avoir de tolérance face à ceux et celles qui s’en prennent à la 
république. 
Restaurer l’autorité de l’État, c’est mettre sur pied une administration générale des 
douanes (AGD) qui perçoit les taxes de façon équitable et qui refuse la corruption. 
C’est une justice qui a les yeux bandés et qui donne justice à qui justice est due. 
C’est une administration publique dont les hauts cadres sont recrutés sur base de 
leurs compétences et qui s’expriment avec assurance, fermeté et compétence.  
La balbutiante démocratie haïtienne ne peut fonctionner sans un État fort au ser­
vice des citoyens, sans un régime d’autorité minimal, c’est-à-dire un Etat qui fait 
respecter l’équilibre des pouvoirs et la mise en œuvre de ses orientations. Sinon, 
l’État se trouve rapidement prisonnier des factions qui, à leur tour, imposent au 
peuple leurs diktats. Puisque l’État est le patron des services publics, il en fixe les 
missions, l’organisation et le fonctionnement, en assure la continuité. Il en assure 
le prestige aussi. 
 Restaurer L’autorité de l’Etat, c’est protéger chaque personne, chaque famille ! 
 L’autorité de l’État ne se mesure pas à la quantité d’attributions qu’il détient mais 
à la qualité de son intervention dans le domaine régalien. L’autorité, pour l’État, 
ce n’est rien d’autre que le fait de montrer le bon chemin, de savoir l’expliquer au 
peuple et d’y maintenir, coûte que coûte, la nation dans son unité et son harmonie.

=== Page 31 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 31
Restaurer l’autorité de l’État, c’est remettre de l’ordre en Haïti où règne un grand 
désordre généralisé ! De l’ordre dans notre système judiciaire, dans nos finances 
publiques, dans le fonctionnement de nos institutions, dans notre système édu­
catif, dans notre système financier, dans notre système de sécurité sociale, dans 
notre police nationale, dans notre diplomatie…. Remettre de l’ordre dans la Répu­
blique doit être un objectif majeur des décennies à venir. Mais, il ne peut y avoir de 
république sans la certitude pour tous de jouir des droits fondamentaux : se loger, 
se nourrir, travailler, se cultiver, se soigner, s’éduquer et vivre en sécurité.  
Restaurer l’autorité de l’État n’est possible que si l’État est respecté par la popula­
tion, c’est-à-dire qu’il soit valorisé par les citoyens. Un gouvernement En Avant aura 
un souci d’efficacité à travers notamment une Stratégie Numérique consacrant 
notre penchant pour la modernité. De plus, Le numérique est un vecteur de créa­
tion de milliers d’emplois surtout chez nos jeunes. Une stratégie de e-Gouvernance 
permet l’harmonisation des standards techniques, des formules originales et effi­
caces pouvant favoriser l’éducation ou une meilleure gouvernance de l’administra­
tion publique.  Une stratégie numérique nationale améliore l’éducation de qualité, la 
santé et la sécurité publique. Pour cela, il faudra une bonne connectivité et un cadre 
légal adéquat. L’avenir en dépend. Sans connectivité, Haïti reste à la traîne. 
Les technologies de l’information et de la communication peuvent constituer une 
formidable opportunité économique pour Haïti. Il s’agit de les ancrer à une vision 
organisationnelle et les intégrer à un projet national. Toutefois la maîtrise du pro­
cessus de transformation numérique exige de solides compétences managériales 
et techniques, un cadre institutionnel, politique et réglementaire en soutien à l’éco­
nomie numérique et une infrastructure de communication. Une politique numé­
rique idéale pour Haïti signifie que les parties intéressées définissent clairement le 
rôle de l’État, du secteur privé et des autres partenaires stratégiques de ce secteur.

=== Page 32 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 32
5-VINGT CHANTIERS ET TROIS PRIORITÉS

=== Page 33 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 33
Au sein du parti En Avant, nous rêvons d’un avenir meilleur pour nos enfants. Cet 
avenir, il ne faut pas seulement en rêver. Il faut l’imaginer. Il faut le préparer. Dans 
les lignes qui suivent, nous présentons en détail les 20 grands chantiers qu’il faut 
activer pour remettre Haïti sur les rails du développement et du progrès. Il ne s’agit 
pas d’un programme de gouvernement mais plutôt d’une vision collective, d’une 
photo instantanée des   actions incontournables pour assurer le renouveau d’Haïti. 
Renouveau économique, politique, social et institutionnel.  
Cependant, parmi ces vingt chantiers de l’espoir, nous en considérons trois comme 
prioritaires par rapport à la conjoncture actuelle.  Il s’agit de la sécurité, de la créa­
tion d’emplois et de l’éducation. Dans un pays où tout est urgence, ou tout est prio­
ritaire, ou tout est urgent, il faut avoir le courage de sérier et de prioriser.  
 Il faut prioriser car l’héritage est lourd. La police est au bord de l’éclatement. Les 
institutions sont à genoux. L’économie est en régression. Le chômage est au plus 
haut niveau. La famine fait rage. Les bailleurs sont fébriles et inquiets. La société 
civile haïtienne est désorganisée. Les gangs font la loi. Les partis politiques sont 
faibles et tétanisés. L’administration publique est défaillante. Les droits les plus élé­
mentaires ne sont pas garantis. L’instabilité règne en maître. De nombreux quar­
tiers populaires sont transformés en zones de non-droit. La justice est asservie et 
instrumentalisée. La corruption s’étale au grand jour. Aucune avancée sur le dossier 
de reddition de compte et les accusations de détournement de fonds. La justice 
est dysfonctionnelle. La détention arbitraire est la règle. Les différentes élections 
qui se sont succédé ont généré plus de violence que de démocratie et de progrès. 
Finalement, toutes ces élections ont tué l’espoir au lieu de faire fructifier la démo­
cratie. 
Certes le tableau est sombre mais il n’est pas irréversible. Les trois secteurs priori­
sés par En Avant fixent le cap vers une nouvelle Haïti. 
Primo la sécurité. C’est la première demande du peuple haïtien. Dans un commu­
niqué de presse daté du 29 Aout 2023, et intitulé « Refuser l’inacceptable », le parti 
En Avant tirait la sonnette d’alarme ! Pour le parti En Avant, il est inacceptable que 
les forces de police et militaires haïtiennes, dans l’exercice de leurs prérogatives, 
affichent à la fois l’inaction et l’impuissance devant les pires dangers que vit le

=== Page 34 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 34
peuple haïtien chaque jour. Aujourd’hui aucun discours ne peut prétendre rempla­
cer l’inaction face à l’insécurité qui broie le pays, plus spécifiquement l’aire métro­
politaine devenue un cimetière à ciel ouvert. 
Il est inacceptable que la population haïtienne soit exposée chaque jour à la mort et 
à la loi des gangs armés qui sèment le deuil et font de la capitale haïtienne un enfer 
ou le taux d’enlèvements par habitant est le plus élevé au monde. L’État haïtien qui 
a concédé des territoires perdus assume froidement son impuissance devant le 
drame des populations qui doivent quitter leurs maisons pour se réfugier en région. 
Il est inacceptable que les forces de police et militaires, dans l’exercice de leurs 
prérogatives, affichent à la fois l’inaction et l’impuissance devant les pires dangers 
que vit le peuple haïtien chaque jour. Comment moins de 3,000 hors-la-loi peuvent-
ils mettre 12 millions de citoyens haïtiens à genoux ? Et comment se fait-il que les 
autorités en place acceptent ce fait accompli comme une évidence contre laquelle 
ils ne peuvent rien. 
Il est inacceptable que le gouvernement se complaise dans une sorte d’attentisme 
et de posture d’indécision volontaire. Et parallèlement que s’écoule le temps, la 
nation s’enlise dans la misère, le désespoir, la débâcle économique et une grave 
crise humanitaire. Il est inacceptable que, dans l’Haïti d’aujourd’hui, la parole puisse 
prétendre remplacer l’inaction. Il y a urgence d’agir, de répondre aux appels d’une 
population désespérée. Des actions concrètes et palpables doivent protéger la po­
pulation que l’on massacre.  
Le parti En avant compte encadrer et former les autorités policiers et militaires 
pour qu’elles protègent les citoyens et citoyennes tout en garantissant leurs droits 
et libertés fondamentales. Tolérance zéro pour celles et ceux qui kidnappent, ex­
torquent, tuent et pillent. Tolérance zéro pour les gangs qui asphyxient le pays qui 
meurt à petit feu. 
Secundo, la création d’emplois. A côté du besoin de sécurité, le peuple haïtien a 
besoin de vivre donc de travailler ! C’est un droit fondamental que celui de pouvoir 
gagner son pain quotidien et faire vivre sa famille. Or c’est un droit dont est privé les 
¾ de la population haïtienne touchée par le chômage qui atteint des proportions 
alarmantes.

=== Page 35 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 35
 Le parti En Avant compte implémenter une politique économique qui favorise une 
croissance inclusive tirée par des milliers de petites, moyennes et micro entre­
prises qui bénéficient d’accès privilégié au crédit. L’objectif recherché est une ré­
volution de la croissance par la dynamisation des « secteurs déclencheurs » que 
sont, en autres, l’agriculture et l’agro-industrie, l’élevage et la pêche, l’énergie et les 
infrastructures, le tourisme, l’industrie légère (Petite et Moyenne Industrie - PMI), 
la construction et le logement. Il faudra également Sécuriser les investisseurs et 
les investissements pour faciliter la création d’emplois, moderniser le système fi­
nancier, favoriser le développement des Industries à fort potentiel, créer des mi­
ni-parcs industriels pour favoriser l’éclosion des industries spécialisées en région, 
ouvrir des grandes fermes et boutiques agricoles pour remembrer la production 
agricole nationale. 
Tertio l’éducation : c’est le maître-mot d’une vision nationale tournée vers le long 
terme. Les tares de la société haïtienne engluée dans le sous-développement ne 
trouveront de cures qu’à travers l’offre d’une éducation de qualité à nos enfants. 
Celle-ci doit toucher aussi bien le primaire, le secondaire, que l’Université et la for­
mation professionnelle et technique. 
Le parti En Avant militera pour l’aménagement des Centres universitaires et des 
écoles professionnelles dans au moins quatre grandes villes du pays. L’éducation, 
contre l’ignorance et tous les obscurantismes, est la clé de l’émancipation et de 
l’épanouissement de tous les haïtiens et haïtiennes. Nous voulons une éducation 
humaniste, capable d’ouvrir pour chacun de nos citoyens des perspectives d’ave­
nir. Nous voulons la gratuité effective de l’enseignement primaire et secondaire 
pour tous. Nous voulons des programmes de prêts et bourses pour les étudiants/
universitaires. Nous voulons des programmes d’éducation civique en vue de trans­
former le citoyen haïtien en un vrai agent de développement.
L’objectif du parti En Avant est de concourir aux prochaines élections à tous les ni­
veaux notamment législatifs pour accéder au pouvoir. Une fois en responsabilité, 
nous travaillerons sans relâche à construire un État fort, moderne, efficace, socia­
lement responsable, transparent et au service du citoyen.

=== Page 36 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 36
 Nous voulons construire un État créateur de richesse pour tous par le travail et le 
dur labeur. Un État démocratique respectant les droits civils et politiques. Un État 
fondé sur les valeurs morales et l’éthique. Un État prônant une justice équitable et 
accessible à tous. Un État souverain capable de faire respecter l’intégrité de son 
territoire. Un État assurant la sécurité des vies et des biens de chaque citoyen. Un 
État priorisant l’excellence. Un État assurant le minimum de bien-être à sa popula­
tion (santé, éducation, logement, etc.). Un État dictant les règles du jeu et jouant son 
rôle d’arbitre pour créer un environnement propice à l’investissement privé massif 
créateur d’emplois.  
Pour construire cet État responsable au service du peuple, nous avons élaboré un 
programme gouvernemental axé sur 20 chantiers suivants.

=== Page 37 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 37
 PARTIE II
UN PROGRAMME AXÉ SUR LES 20 
CHANTIERS DE L’ESPOIR

=== Page 38 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 38
1- SÉCURITÉ

=== Page 39 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 39
La question de l’insécurité et de la criminalité s’affirme comme un thème majeur de 
la vie sociale et politique haïtienne. La restauration de la sécurité est – de loin - la 
première revendication exprimée dans l’opinion publique à travers les sondages, 
les médias traditionnels et en ligne, les réseaux sociaux, les organisations repré­
sentatives de la société civile et de la diaspora. Le phénomène de l’insécurité a fait 
de la zone métropolitaine de Port-au-Prince un cimetière à ciel ouvert. Massacres, 
kidnappings, vols, assassinats, violence... La déliquescence du système de protec­
tion des vies et des biens a atteint son paroxysme lorsque des individus armés ont 
fait irruption dans la résidence privée du président de la république Jovenel Moïse 
et assassiné le 7 juillet 2021. 
Le rappel de cet épisode odieux et macabre permet de situer l’ampleur de ce phé­
nomène de l’insécurité qui menace tous les citoyens haïtiens, sans distinction. A 
date, plusieurs quartiers ont été appropriés par des « groupes armés » dont les 
actes criminels ont provoqué un exode des populations qui fuient certains quar­
tiers aujourd’hui sous coupe réglée des bandes armées qui remplacent progressi­
vement l’État. 
Les gangs prennent possession de ces quartiers, brûlent les maisons après les 
avoir pillées et violent à tour de bras…. Les affrontements entre les gangs en de­
viennent la norme puisqu’il a émergé une rivalité pour le contrôle d’espaces. Plus on 
occupe des espaces, plus la moisson du rançonnage et du racket est grande. Ainsi 
va la vie en Haïti ou l’insécurité atteint des niveaux “comparables à ceux des pays 
en situation de guerre”, s’est alarmée l’ONU dans un rapport publié en mars 2023. 
Selon le Secrétaire Général Antonio Guterres, “Le peuple haïtien reste en proie à l’une 
des pires crises de son histoire et à une situation d’urgence humanitaire majeure”.
Du fait de l’insécurité multiforme, l’Etat s’est effondré, l’économie s’est écroulée, les 
faillites se sont multipliées, le tourisme a été exterminé. La société est en émoi. Le 
peuple est traumatisé. La diaspora est interdite de fouler le sol national.

=== Page 40 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 40
ETAT DES LIEUX 
- En Haïti, l’insécurité multiforme affecte tous les secteurs de la vie nationale. 
Jusqu’en 1994, la violence était essentiellement politique. Mais depuis lors, 
s’est développée une violence prédatrice criminelle qui devient la principale 
source de violation des droits individuels et collectifs en Haïti. 
- La criminalité est en hausse en Haïti durant les 5 dernières années (bra­
quage, cambriolages, extorsions, viols, assassinats, enlèvements, lyn­
chages)
- Le kidnapping en particulier fait rage en Haïti notamment dans la zone mé­
tropolitaine de Port-au-Prince ou les gangs armés sont mieux armés que la 
police et bénéficient d’une impunité totale qui leur confère la liberté d’agir et 
de faire reculer l’État partout. 
- Les principales routes nationales sont contrôlées par des milices illégales 
armées qui rançonnent les passants, les transporteurs publics et les usa­
gers de ces routes créant un état parallèle. La nature des actes posée par 
ces gangs et milices s’apparente des actes de terrorisme puisqu’ils sont 
responsables de massacres barbares de civils.  
- Les terminaux portuaires, pétroliers, maritimes et autres sont sous la coupe 
réglée de groupes mafieux qui créent une économie parallèle en rançon­
nant les usagers de ces facilités. 
- La Loi du 29 novembre 1994 créant la PNH : un corps professionnel de police 
civile, dont la mission consiste en « la protection de la vie et des biens du 
citoyen » (article 3). Le corps est placé sous « sous l’autorité du titulaire » du 
Ministère de la Justice au terme de l’article 4 de ladite Loi.
-  La loi du 29 novembre 1994 prévoit trois grands organes.
- Le Conseil Supérieur de la Police Nationale (CSPN). 
- Le directeur Général en Chef de la Police Nationale 
- L’Inspection Générale (IGPNH).

=== Page 41 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 41
- Géographiquement, chacun des dix (10) départements d’Haïti a un Direc­
teur Départemental de la Police nationale d’Haïti (PNH). De ces Directeurs 
Départementaux qui sont, pour la plupart, des Commissaires Divisionnaires 
relèvent les Commissariats d’Arrondissement, les Commissariats de com­
mune et les Sous-commissariats de leur juridiction respective. 
- A travers le pays, la Police nationale d’Haïti (PNH) occupe environ 299 lieux 
ou locaux de police dont environ 285 sont la propriété de l’Etat Haïtien, alors 
que les 14 autres font l’objet d’un contrat de bail le liant à des particuliers. 
-  la Loi de 1994, institue un système de formation qui vise à forger une identi­
té professionnelle nouvelle à ces jeunes agents de Police recrutés par voie 
de concours. Cette identité devait se construire en rupture avec l’image et 
la tradition négatives des agents de la Force Publique du passé, reposant 
purement et simplement sur la force brutale
- La Police Nationale d’Haïti est en nombre insuffisant, sous-équipée et 
sous-entraînée, donc inefficace face aux bandits et aux gangs. Souvent elle 
est perçue comme passive voir complice. De ce fait, L’institution policière ne 
jouit pas d’une bonne image auprès de la population et le moral des troupes 
est à zéro. 
- Les policiers - démotivés et découragés- ne jouissent d’aucun avantage so­
cial qui pourrait les motiver.   
- L’encadrement juridique de la PNH est inadapté puisque la loi portant créa­
tion du corps date de 1994 et est aujourd’hui désuète.
-  La desserte policière est mal assurée dans le monde rural. 
- Il n’existe pas un plan de sécurité publique et encore moins un conseil de sé­
curité national. Il en résulte un manque de planification à l’échelle nationale 
et surtout au niveau de la capitale. 
-  Le développement récent de nouvelles formes du grand banditisme tel que 
la contrefaçon, le piratage informatique, le blanchiment d’argent et le finan­
cement du terrorisme.

=== Page 42 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 42
- La structure du Conseil Supérieur de la PNH est lourde et inefficace. 
- En 2024, plus de 200,000 personnes sont considérées comme déplacées à 
l’intérieur de leur propre pays en Haïti pour fuir l’insécurité qui sévit dans la 
capitale, en raison des affrontements entre gangs et des troubles sociaux.
- La violence liée aux gangs dans la région métropolitaine de Port-au-Prince 
a entraîné des rackets, des enlèvements et divers autres actes criminels 
dans un contexte caractérisé par de profondes inégalités, un grave manque 
de ressources vitales et l’effondrement de la sécurité.
- En 2023, le Conseil de sécurité a autorisé le déploiement en Haïti d’une Mis­
sion multinationale d’appui à la sécurité (MMAS), pour fournir un appui opé­
rationnel à la Police nationale d’Haïti (PNH), notamment pour renforcer ses 
capacités par la conduite d’opérations communes d’appui à la sécurité, des 
vies et des biens mais aussi des infrastructures critiques et des lieux de 
transit, tels que l’aéroport, les ports, les écoles, les hôpitaux et les princi­
paux points d’intersection.
OBJECTIF GÉNÉRAL
Implémenter une stratégie nationale de sécurité qui permettra le rétablisse­
ment de la paix et de la tranquillité publique sur l’ensemble du territoire haïtien, 
permettant au pays de retrouver rapidement la normalisation des activités éco­
nomiques et sociales.
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
Notre plan de sécurité prévoit une série de 7 actions, échelonnées sur le court et le 
long terme, visant à rétablir et maintenir l’ordre de façon continue en Haïti.

=== Page 43 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 43
ACTION 1 : Mettre en place un haut-commandement expérimenté, qualifié et déterminé 
La première démarche est de doter la PNH d’une structure directionnelle adéquate 
dirigée par un commandement-en-chef expérimenté et à la hauteur du défi qui at­
tend les forces de l’ordre. Le commandant-en-chef de la PNH doit être un policier 
aguerri, un militaire d’expérience ou une personnalité dotée de courage, de lea­
dership et de volonté sans faille. 
L’article 22 de la loi de 1994 indique comment choisir le no 1 de l’institution. Il est 
choisi parmi les directeurs centraux ou les commissaires divisionnaires et nommé, 
conformément à la Constitution, pour un mandat de trois ans renouvelable. Cette 
contrainte légale limite les options car le niveau de formation de la PNH est limité. 
Il existe seulement une école de police qui forme les agents 1, 2, 3 et 4. Il n’y a pas 
d’académie de police pour former les inspecteurs et cadres intermédiaires. Il en ré­
sulte que les choix pour le poste de Commandant en chef sont limités. N’empêche, 
il existe toujours des policiers de haut-calibre au sein de la PNH qui peuvent rem­
plir avec brio le premier rôle. Nous ferons d’un choix d’un commandant-en-chef qui 
aura l’expérience et le leadership pour exécuter un plan de sécurité en s’entourant 
des meilleures compétences pour une police moderne, professionnelle, efficace 
disposant d’un service de renseignement efficace, de troupes entrainées et moti­
vées par les primes de risque et les avantages sociaux, disposant d’équipements 
modernes. L’efficacité de ce commandant en chef est lié à la volonté politique ferme 
du pouvoir en place. 
Le nouveau commandant-en-chef aura pour mission d’intégrer la PNH dans un sys­
tème de coopération policière régionale pour une meilleure coopération policière 
régionale à travers des organisations internationales de police tels que AMERIPOL, 
Association des commissaires de police des Caraïbes (ACCP), DEA, FRANCOPOL, 
INTERPOL, l’ONUDC, etc
Il redoublera d’effort pour assurer une présence frontalière ainsi qu’une présence 
sur les eaux territoriales, mais aussi sur les voies de communications terrestres, 
portuaires et aériennes.
Conscient du déficit de crédibilité de la PNH auprès de la population, il implémen­
tera une campagne médiatique pour améliorer l’image de la police. Le rapproche­
ment de la police de la population est essentiel pour la réussite de sa mission.

=== Page 44 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 44
ACTION 2 : Adopter des mesures d’épuration (vetting) et d’assainissement de la PNH 
Le Conseil Supérieur de la Police Nationale (CSPN) ordonnera formellement la Di­
rection Générale de la PNH de mettre en œuvre un processus d’épuration de l’ins­
titution. Le dossier sera conduit par l’Inspection Générale qui procédera, selon des 
directives précises, au traitement des informations déjà disponibles sur les poli­
ciers/policières délinquants, notamment via la compilation des données de l’ins­
titution policière, la collecte d’information auprès des organisations de Droits Hu­
mains et des enquêtes de proximité. 
Après le vetting, la Direction Générale de la PNH établira une liste fiable des poli­
ciers/policières et procédera au licenciement immédiat des agents en contraven­
tion avec la loi, qui auront délaissé leur poste, ou qui seraient impliqués dans des 
trafics, gangs et violations des Droits de la Personne. 
ACTION 3 : Moderniser le Bureau de renseignement judiciaire (BRJ) pour en faire un 
véritable Bureau Central d’Intelligence ; 
Pour être en mesure de traquer les bandits dans leurs moindres retranchements, 
nous renforcerons et modernisons le Bureau renseignement judiciaire BRJ qui agit 
comme un véritable bureau d’intelligence.  Il est une évidence généralement ad­
mise qu’une police ne vaut que par la qualité de son service d’intelligence. Pour Haï­
ti, la délicatesse de l’exercice sera de s’assurer que le dit service ne soit ni politisé ni 
inféodé à des intérêts mafieux. L’histoire récente nous commande d’être prudents. 
 En 2019, le feu président Jovenel Moïse a publié un décret créant l’ANI, dont cer­
taines dispositions étaient trop autoritaires et accordaient de larges pouvoirs ex­
trajudiciaires selon lesquels les agents de l’ANI ne pouvaient être mis à la dispo­
sition de la justice que sur ordre du président de la République.  L’ANI n’est jamais 
devenue opérationnelle, car le président a été assassiné juste avant de nommer 
ceux qui devaient diriger l’agence. Quarante ans plus tôt, le gouvernement d’alors 
avait créé le SIN qui était composé exclusivement d’officiers de l’armée haïtienne. 
L’expérience n’a pas été concluante. Aujourd’hui, au lieu de recommencer l’exercice 
de créer encore un autre service d’intelligence au sein de la PNH, il est mieux de 
mettre de grands moyens à la disposition du BRJ qui peut être le service d’intelli­
gence moderne pouvant aider à exécuter un plan de sécurité.

=== Page 45 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 45
ACTION 4 : Mettre l’emphase sur les unités spécialisées en charge de lutter contre 
les gangs et le terrorisme 
A court terme, le plan prévoit la mise en place d’un nouveau corps spécialisé de 
500 policiers dont la mission essentielle sera de démanteler les gangs ou qu’ils 
soient, quels qu’ils soient. Ce corps sera financé et équipé de façon adéquate pour 
répondre à la menace sécuritaire actuelle. Parmi les décisions à prendre pour ac­
compagner ce nouveau corps, nous comptons créer une Unité de blindés, sous la 
supervision d’un assistant-commandant. Il gère les opérations sur le terrain  
A ce propos, nous développerons une opération dénommée (opération zéro tolé­
rance) pour contrer les bandes armées qui terrorisent la population et reprendre 
contrôle des zones de non-droit considérées aujourd’hui comme des territoires. Il 
est à noter que La Police Nationale d’Haïti a présenté au public en septembre 2023 
sa nouvelle unité spéciale dénommée Unité Temporaire Anti-Gang (UTAG) qui a 
pour mission spécifique le démantèlement des foyers de gang à travers la région 
métropolitaine de Port-au-Prince et ses environs, ainsi que dans les autres régions 
du pays. Bien qu’elle soit composée d’agents de plusieurs unités spécialisées de 
l’institution policière, elle n’a pas donné les résultats escomptés. Il faudra donc re­
voir la stratégie de mise en place de cette unité. Les 500 policiers recrutés le seront 
sur la base du veting et des performances des policiers qui sont déjà en activité sur 
le front. 
ACTION 5 : un Conseil National de sécurité (CNS) dont le mandat principal est de 
définir une stratégie de sécurité nationale 
Le Conseil national de sécurité est un organe créé pour s’intéresser aux questions 
de sécurité à tous les niveaux (économique, environnemental, sécuritaire, financier, 
diplomatique, géopolitique, environnemental, fiscal…).
Ce conseil doit prévoir les risques et les menaces et envisager les solutions. La 
stratégie de sécurité nationale vise à développer une véritable culture de la sécu­
rité, dans laquelle une conscience accrue des risques et des menaces est liée à la 
sauvegarde de nos intérêts.

=== Page 46 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 46
Un service national d’intelligence s’occupant essentiellement de questions de sé­
curité intérieure sera créé et dépendra du CNS.  
 ACTION 5 : Implémenter un Plan de recrutement et de formation de la PNH
Nous comptons faire passer le nombre de policiers de 9,000 à 45,000 en l’espace 
de 6 ans en augmentant progressivement chaque année l’allocation budgétaire 
pour permettre l’accueil de 5,000 nouveaux agents. Le plan de recrutement se fera 
à travers un recrutement, financement et formation des partenaires internatio­
naux. Il sera établi un plan de recrutement et de formation pour la Police aux deux (2) 
niveaux de compétences prévus, à savoir l’Académie de Police et l’École de Police. 
Ce plan présente : 
- Les objectifs et les modalités de la formation actuellement dispensée. 
- Les modalités envisagées pour parfaire la formation des policiers/policières 
en fonction, compte tenu soit du temps trop court de leur formation initiale, 
soit de l’inadéquation de la formation reçue. 
- Des modalités pour augmenter les rythmes de recrutement et de formation, 
de manière décentralisée, pour le niveau École de Police. 
- Des modalités pour augmenter les rythmes de recrutement et de formation, 
pour le niveau Académie de Police. 
- Les coûts de recrutement et de formation. 
Cette augmentation répond à un impératif fonctionnel : il y a une corrélation directe 
entre le ratio police/population. Le manque de policiers affecte la capacité opéra­
tionnelle de la PNH. C’est un MUST d’augmenter la qualité de l’effectif de la PNH en 
étant plus exigeant dans le recrutement et la formation pour qu’Haïti réponde aux 
standards internationaux les plus rigoureux. 
La PNH dispose déjà d’un terrain à Ganthier pouvant accueillir une académie mo­
derne. Nous discuterons avec les partenaires internationaux pour identifier les 
sources de financement possible pour la construction de cette académie.

=== Page 47 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 47
ACTION 6 : Rendre fonctionnel le binôme police-justice 
Pour rétablir l’ordre, le binôme police-justice doit être fonctionnel et bien huilé. Pa­
rallèlement à la réforme de la PNH, Il faudra donc agir sur le fonctionnement de l’Ad­
ministration Judiciaire pour désengorger le système pour que les décisions soient 
rendues dans des délais acceptables. Il s’agira entre autres d’harmoniser les ac­
tions des différentes structures intervenant dans le Système de Justice et de re­
centrer le Ministère de la Justice sur sa mission première qui est d’administrer la 
justice. En tenant compte de son caractère bicéphale (Justice et Sécurité Publique), 
le Ministère doit garantir la gestion correcte de l’ensemble du Système de Justice 
et donc de s’assurer que les dispositions nécessaires sont prises pour que, d’une 
part, les tribunaux siègent et rendent justice et, d’autre part, pour que l’Administra­
tion Pénitentiaire soit correctement gérée.
Les Mesures urgentes à prendre au niveau judiciaire incluent la modernisation du 
fonctionnement du Parquet du Tribunal Civil de Port-au-Prince, des Cabinets d’ins­
truction, des Tribunaux de Paix, la mise en place d’un mécanisme de coordination 
devant renforcer les acteurs du système judiciaire, en vue de renforcer la capacité 
institutionnelle de l’Etat à combattre le grand banditisme 
Nous renforcerons le  Bureau de coordination de la CONALD pour qu’il assure la 
stricte application de la loi contre le Narcotrafic, le Blanchiment des Capitaux et 
le Financement du Terrorisme, le Bureau de Lutte contre le trafic des Stupéfiants 
(BLTS) 
ACTION 7 : Solidifier l’échafaudage institutionnel et légal de la PNH
La PNH telle que structurée ne donne pas de résultat. La structure globale des 
forces de sécurité ne fonctionne pas. Il faut la revoir en profondeur. A long terme, En 
Avant mènera un plaidoyer pour « combiner » la Police nationale d’Haïti (PNH) et les 
Forces armées d’Haïti (FADH) en une seule force efficace : les forces nationales de 
défense haïtiennes.  
En attendant ce projet à moyen terme, Pour encadrer la PNH juridiquement, nous 
ferons adopter une Loi modifiant la Loi organique du 29 Novembre 1994 portant 
création, organisation et fonctionnement de la Police Nationale d’Haïti (PNH). L’ob­

=== Page 48 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 48
jectif général de cette nouvelle loi sera d’apporter des solutions pertinentes et in­
novantes aux problèmes d’ordre institutionnel et organisationnel que pose la Loi du 
29 novembre 1994, et ceci en rapport avec la transformation de cette institution et 
de son environnement. Cette solution se décline en un certain nombre d’innova­
tions institutionnelles visant à : 
-  renforcer les capacités de la police en vue de jouer pleinement son rôle dans 
la lutte contre l’insécurité et dans les enquêtes criminelles ;
- réaliser le rapprochement police-population 
- assurer la protection sociale des policiers.
La Police nationale d’Haïti (PNH) a été mise en place dans un contexte d’urgence. 
Ce qui a entravé la mise en œuvre d’une réflexion plus large en matière organisa­
tionnelle.
Elle offrait le type de cadre d’organisation et de fonctionnement recherché par la 
société voulant rompre avec les pratiques oppressives et répressives des forces 
de l’ordre sous les Duvalier. Mais tout a changé au sein de la Police et l’environne­
ment a évolué pour le pire. Tout cela nécessite la mise en place d’un mécanisme de 
réorganisation et de modernisation de ses structures. D’où la nécessité de cette 
nouvelle proposition de loi. Il y va de la capacité d’Haïti à assurer la paix et la tran­
quillité publiques, la lutte contre la criminalité nationale et transnationale organi­
sée, le redressement économique. 
Cette loi devra prévoir la création d’une Direction Centrale de Ressources Hu­
maines, du Bien-Être et de la Santé au sein de la PNH pour mieux garantir la pro­
tection sociale des policiers. Cette garantie constitue une solution politique in­
téressante à une multitude de défis dans le domaine de gestion des ressources 
humaines auxquelles fait face la Police nationale d’Haïti (PNH). Cette Direction est 
un levier devant assurer le Bien-Être du personnel de l’institution, faciliter l’enca­
drement et la promotion sociale des membres de la police et de leurs familles, ainsi 
que leur encadrement médical.

=== Page 49 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 49
La loi consacrera trois (3) grands types d’importantes innovations : 
L’Uniformisation et standardisation terminologique et sémantique
- Les nouvelles expressions terminologiques :
- Le titre « DGPNH » sera remplacé par celui de « Commandant en Chef » de la 
PNH (Com Chef), conformément aux dispositions de l’Art 270 de la constitu­
tion Haïtienne de 1987 amendée ;
- Le Chef du Commissariat d’Arrondissement (le Commissaire Principal d’Ar­
rondissement), deviendra  « Commissaire d’Arrondissement » ;
- Donnera la possibilité au Directeur Départemental de procéder à la désigna­
tion du Commissaire Municipal avec le consentement du Commandant en 
Chef ;
- L’appellation « Siège Central » sera  remplacée par celle de « Quartier Général » ;
- La fonction d’ « Inspecteur Général en Chef » sera remplacée par « Contrôleur 
Général en Chef’ » (une fois qu’un Fonctionnaire occupera le poste de Contrô­
leur Général en Chef, celui-ci obtiendra le grade de « Commissaire National »).
Les Innovations institutionnelles
- La création dans l’ordre hiérarchique des grades de Commissaire National et 
Commissaire Général. (Le besoin de créer ces deux nouveaux grades dans 
la pyramide des grades dans la PNH est dictée par l’exigence de résoudre 
le problème qui se pose présentement par rapport aux fonctionnaires qui, 
après avoir fini leur mandat comme Directeur Général de la PNH ou comme 
Inspecteur Général en Chef, ne peuvent plus porter la tenue et conserver 
leur grade, situation qui entraîne aussi leur départ de l’institution policière 
avant même d’atteindre l’âge de la retraite) ;
- La proposition de loi offrira l’opportunité à l’ancien Commandant en Chef de 
la PNH et à l’ancien Contrôleur Général en Chef de rejoindre automatique­

=== Page 50 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 50
ment le CSPN en tant que conseillers stratégiques , et ils peuvent également 
poursuivre leur carrière dans l’administration publique ;
- Chaque Commissariat devra être dirigé par un Commissaire de Police et 
chaque Sous-Commissariat de quartier par un Inspecteur Divisionnaire. 
 Les innovations organisationnelles
- Il sera été ajouté la fonction d’Assistant Commandant en Chef, qui n’existait 
pas dans la Loi Organique de 1994 mais prévue dans le Plan de Développe­
ment 2012-2016 ;
- Le Bureau des Affaires Financières et Économiques(BAFE) de la DCPJ de­
viendra la Direction des Crimes Financiers et Économiques (DCFE) ;
- La création de nouvelles structures (nouvelles Directions Centrales et nou­
veaux Services Techniques) :
- Création de la Direction Centrale de la Police des Frontières (DCPF)
- Création du Cabinet du Commandant en Chef
- Création du poste d’Assistant Commandant en Chef
- Création de quatre (04) nouvelles Directions Centrales :
- Direction Centrale de la Police Territoriale (DCPT), 
- Direction Centrale de la Formation (DCF), 
- Direction Centrale de l’Administration Pénitentiaire (DCAP), et 
- Direction Centrale des Ressources Humaines (DCRH) 
- Création de nouveaux Services Techniques : Direction des Renseignements 
Généraux, Direction de la Planification Stratégique et du Développement.
NB : les critères définis pour être Directeur Central. (Grade minimal de IG)

=== Page 51 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 51
- Création de nouveaux Services Déconcentrés dans les Directions Départe­
mentales (Postes Permanents de Contrôle, Commissariats mobiles, ……..) 
les Structures de la DCPJ et de l’IGPNH seront établies au niveau des Direc­
tions Départementales ;
- Les Postes Permanents de Contrôle (PPC) seront dirigés par un Inspecteur 
de Police ou à défaut par un Agent IV ;
- la création d’un Bureau Permanent de Consultation (BPC) au sein du CSPN 
qui regroupera les anciens Commissaires Généraux, Commissaires Natio­
naux et Inspecteurs Généraux de la Police Nationale, à titre de conseillers 
stratégiques ; L’organisation et le fonctionnement du BPC seront régis par 
un règlement intérieur.

=== Page 52 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 52
 2- DÉFENSE ET
PROTECTION CIVILE

=== Page 53 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 53
ETAT DES LIEUX 
-L’armée d’Haïti, née d’une alliance entre les anciens et les nouveaux libres 
(ex-hauts gradés, anciens esclaves), a fondé Haïti le premier État libre et in­
dépendant de l’Amérique latine. 
-L’armée d’Haïti est la fille de l’armée de libération nationale menée par Jean-
Jacques Dessalines qui fut le premier général en chef et celui qui gagna la 
guerre de l’Indépendance
-Durant 200 ans, l’armée d’Haïti a joué un rôle majeur dans la vie nationale 
souvent critiquée en raison des coups d’État à répétition, ses activités ré­
pressives, anti démocratiques et brutales et de son ingérence régulière 
dans les questions politiques. 
- En son article 263, la Constitution de 1987 reconnait l’existence de deux (2) 
Corps distincts : les Forces Armées d’Haïti et les Forces de Police. Selon l’ar­
ticle 263.1, aucun autre corps armé ne peut exister sur le territoire national. 
- En 1994, les FADH ont été dissoutes. Depuis lors s’en est suivi une détériora­
tion continue de l’environnement sécuritaire en Haïti. Cette réalité a soulevé 
dans l’opinion publique un débat intense sur l’opportunité du retour de l’ar­
mée d’Haïti.
- Publié en Juin 2015, un Livre Blanc sur la Sécurité́ et la Défense Nationale 
établit le cadre de la nouvelle orientation à donner à la nouvelle force armée. 
- L’intervention proposée par le Ministre de la défense est la mise en place 
d’une force armée avec des missions de protection du territoire, de protec­
tion des aires protégées, et de l’intervention en cas de catastrophe natu­
relle. Le Livre Blanc sur la sécurité et la défense nationale prévoit la forma­
tion de trois grandes Unités : l’Unité de protection des frontières, terrestres, 
maritimes et aériennes ; l’Unité infrastructures et communications qui com­
prend l’Unité de Génie militaire ; et l’Unité de récupération catastrophe. À 
ces trois grandes unités s’ajoutent les unités techniques, que sont le corps

=== Page 54 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 54
de Génie, le Corps des transmissions, le Service de Santé, le Service juri­
dique, et le Service d’agronomie. 
- Les FAD’H est réduite aujourd’hui à 1,500 hommes qui sont sous-payés et 
sous-équipées 
- Les FAD’H sont aujourd’hui campées dans une posture de réserve sinon 
d’indifférence par rapport au problème sécuritaire. Alors que la capitale est 
otage de gangs criminels, les militaires sont dans leurs casernes et la PNH 
est dépassée.  
- L’État majeur actuel est vieillissant 
- L’armée est l’une des plus anciennes institutions du pays. 
- Les casernes sont au nombre de 30 (soit 16 casernes et 14 postes de contrôle 
frontalier) et sont aujourd’hui en mauvais état ou occupés par la PNH. 
OBJECTIF GÉNÉRAL
Reconstituer les Forces de Défense d’Haïti (à long terme) mais en ayant soin de lui 
donner des taches spécifiques d’ordre sécuritaire et civiques et en intégrant des 
garde-fous pour empêcher les dérives du passé. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT, MOYEN TERME)
Réorganiser les forces de défense en fonction des menaces auxquels Haïti est ex­
posé et des défis sécuritaires et économiques qui nous attendent. Cette réorgani­
sation vise à :

=== Page 55 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 55
1- doter les nouvelles forces de défense d’un nouvel état-major plus jeune et plus 
dynamique. 
2- doter la nouvelle armée des moyens techniques, logistiques et militaires pour 
venir en aide à la PNH pour rétablir l’ordre sur l’ensemble du territoire. 
3- doter la nouvelle armée des moyens logistiques pour qu’elle intervienne en cas 
de catastrophes naturelles face à une détérioration accélérée de l’environne­
ment haïtien. 
4- doter les nouvelles forces armée d’un effectif adéquat qui devra répondre à deux 
profils. Primo les soldats et officiers aux attributions strictement militaires. Se­
cundo des médecins, agronomes, ingénieurs, agents forestiers et environne­
mentaux aux attributions de nature civique et citoyenne.
5- doter les forces armées des moyens contrôler les postes frontaliers. Haïti est 
séparée de la République Dominicaine par 350km de frontière qui comptent 84 
points de passage entre les 2 pays. Cette porosité a la frontière trouve aussi son 
explication dans l’incapacité́ des agents de la PNH à surveiller les frontières. 
Résultat : la contrebande règne en maitre. 
6- doter les nouvelles forces armées des moyens pour qu’elles viennent en support 
a la PNH dans le cadre de la lutte contre le Traffic de la drogue
7- A doter les nouvelles forces de défense des moyens de sécuriser les immeubles 
publics stratégiques et les bâtiments publics (routes nationales, terminaux pé­
troliers, ministères…)

=== Page 56 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 56
3- ECONOMIE 
ET CRÉATION D’EMPLOIS

=== Page 57 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 57
L’enjeu des prochaines années est clair : pacifier et sécuriser le pays pour créer les 
conditions favorables à l’investissement privé national et étranger conséquent afin 
de réduire le chômage et engager le pays sur la voie du renouveau. Il faut mettre le 
pays en chantier au plus vite pour redessiner un nouveau modèle inclusif de créa­
tion de richesse et faire revivre l’espoir ! Pour cela, il faut rétablir l’état de droit - 
entre autres - et créer un cadre macroéconomique et réglementaire visant à attirer 
les investisseurs tant nationaux qu’étrangers.
ETAT DES LIEUX : 
- Haïti reste le plus pauvre des pays du continent américain, (décroissance du 
PIB pour la 5ème année consécutive -1.9%, un fait inédit dans l’histoire éco­
nomique du pays)
- Haïti est toujours l’une des économies les plus pauvres au monde, et l’une 
des plus vulnérables au changement climatique
- Plus de la moitié de la population vit sous le seuil de pauvreté et souffre d’in­
sécurité alimentaire chronique. 
- Avec une population de 12 millions d’habitants, Haïti se situe au 163ème rang 
sur 191 pays au classement de l’indice de développement humain (IDH) de 
l’ONU. Son PIB (20 Milliards de dollars et par habitant (1,700 USD) est plus de 
5 fois inférieur au PIB de la République dominicaine, avec qui elle partage l’île 
(cet écart s’est accru à partir des années 80). 
- Haïti est souvent considéré comme un État failli, qui ne peut honorer ses 
obligations sans aide extérieure, et incapable d’assurer les fonctions réga­
liennes de base et de maintenir l’État de droit.
- Le cadre macroéconomique se détériore depuis 5 ans. Le PIB réel s’est 
contracté pour la quatrième année consécutive en 2022. 
- Les réserves de change brutes restent suffisantes ainsi que les réserves 
nettes de la Banque centrale mais elles diminuent passant de 1.2 milliards 
USD en 2013 à 421 millions au 30 sept 2023.

=== Page 58 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 58
- Les flux entrants d’Investissements directs étrangers (IDE) sont nettement 
insuffisants (moins de 180 Millions versus 3,8 Milliards en République domi­
nicaine) 
- Le budget du gouvernement tourne autour de 2 milliard de dollars et est fi­
nancé à plus de 75 % par des ressources domestiques et 20 % par des res­
sources externes dont 3% en support budgétaire et le reste en dons & finan­
cements.
- Créé par le décret du 13 mars 1987, le Ministère de l’Économie et des Finances 
(MEF) a pour mission de formuler et conduire la politique économique, finan­
cière et monétaire de l’État haïtien pour favoriser le développement écono­
mique. 
- Tel que structuré aujourd’hui, le MEF gère la trésorerie, le budget national ain­
si que les biens de l’État, détermine la politique fiscale, assure la perception 
des impôts et taxes, gère les biens de l’Etat, établit avec la BRH la politique 
monétaire, sans indépendance fiscale de cette dernière ce qui la rend im­
puissante face aux tentations de financement monétaire du déficit de l’Etat, 
source de dépréciation de notre gourde, d’inflation et d’appauvrissement 
des masses plus vulnérables récipiendaires des transferts de la diaspora 
etc ;
- L’économie haïtienne en 2023 a affiché́ pour la 5ème fois consécutive une 
croissance négative de son Produit Intérieur Brut (PIB). A la suite des ré­
gressions successives de 1.7%, 3.3% et 1.8%, pour 2019, 2020 et 2021, le PIB 
a enregistré́ en 2022 une chute de 1.9%, accusant ainsi une contraction en 
moyenne annuelle de -2,1% sur les cinq derniers exercices fiscaux. 
- Le marasme économique haïtien des 70 dernières années  est le résultat de 
catastrophes naturelles, de chocs économiques externes et internes, de 
mauvaise gouvernance et de corruption, de troubles sociaux et politiques, 
d’insécurité généralisée, de migration interne et externe, et d’un manque de 
suivi de toute une série de plans de développement économique et social.  
- Le chaos politique et l’imprévisibilité qui en découlent obligent les opérateurs

=== Page 59 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 59
économiques à un certain attentisme et un immobilisme qui n’est pas de na­
ture à favoriser la relance de l’économie. 
- La récession économique haïtienne a amené son corollaire inévitable : la 
perte massive d’emplois dans tous les secteurs d’activités notamment ceux 
liés aux industries hôtelières, touristiques, agricoles, manufacturières, et 
l’émigration massive d’une jeunesse en quête d’un mieux-être. 
- La contraction économique se manifeste également par la paupérisation de 
la classe paysanne et l’impossibilité des agriculteurs à produire et écouler 
leur récolte. 
- L’autre corollaire de la crise économique est la compétitivité de l’industrie 
nationale haïtienne qui est en chute libre - en particulier les industries ma­
nufacturières. 
- Un chômage endémique affecte la majorité des diplômés universitaires et 
de celles et ceux bénéficiant d’une formation professionnelle et technique. 
L’exode des professionnels haïtiens vers des cieux plus cléments a atteint 
son pic entre 2021 et 2024. 
- La précarité économique implique l’inaccessibilité aux services sociaux de 
base par une grande majorité de la population, notamment les services liés à 
l’éducation, aux soins de santé, au logement, à l’électricité a la sécurité. 
-  Les cinq dernières années se sont aussi caractérisées par une pression 
fiscale insuffisante qui n’a jamais dépassé 15%, un déficit budgétaire chro­
nique, les faillites accumulées d’entreprises privées, la dépréciation du taux 
de change, l’expansion de la monnaie en circulation. 
- L’économie haïtienne est dépendante des transferts des travailleurs haïtiens 
à l’étranger ayant totalisé 3,8 milliards de dollars en 2023, en dépit d’un léger 
recul de 1,6 % par rapport à 2022. La moyenne des flux de transferts se situe 
autour de 3 milliards soit 30% du PIB

=== Page 60 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 60
- Un nombre restreint de 100 grandes entreprises privée, à travers les paie­
ments de taxes et autres redevances douanières non rendues de manière 
uniforme et transparente, financent l’état haïtien à plus de 70% 
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Redresser l’économie et la justice haïtienne et les doper pour qu’elles puissent 
générer des emplois et un taux de croissance annuel pouvant en faire une écono­
mie émergente en 2054. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
- Etablir des règles du jeu clairs et équitables pour tous les acteurs, sans passe 
droit ni privilèges particuliers
-  Scinder le Ministère de l’économie et des finances (MEF) en deux ministères 
- Eliminer les “irritants” majeurs à l’investissement privé incluant :
- L’instabilité politique, ayant pour corolaire un mauvais climat social et la répé­
tition d’expression violente des revendications populaires même légitimes ;
- Le manque de compétitivité internationale de nos produits échangeables liés 
en premier lieu à l’appréciation chronique de la monnaie nationale ;
- La faiblesse des infrastructures, en particulier au niveau de la disponibilité en 
énergie électrique, le réseau routier, le système d’assainissement…
- La contrebande sévissant à la frontière haitiano-dominicaine, affaiblissant 
autant l’Etat Haïtien, à travers la perte de recettes fiscales, que les produc­
teurs nationaux déjà frappés par le manque de compétitivité ;
- L’insécurité foncière, frein majeur à l’investissement autant urbain que rural ;

=== Page 61 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 61
- L’insécurité juridique, incluant le non-respect des contrats en vigueur, autant 
entre acteurs privés qu’avec l’Etat Haïtien lui-même.
 - Adopter un plan d’action pour le redressement économique d’Haïti qui com­
porte des actions définies dans le temps, avec des objectifs à court, moyen 
et long terme. Naturellement ce plan doit être en harmonie avec les quatre 
grands chantiers du PDSH échelonnés jusqu’à 2054 : 
- Refondation territoriale : rénovation urbaine, réseau routier, les pôles régio­
naux de développement et l’aménagement du territoire…  
- Refondation institutionnelle : les institutions démocratiques, l’administra­
tion, la justice...    
- Refondation sociale : santé, sécurité alimentaire, nutrition, eau, assainisse­
ment...  
- Refondation économique : production nationale, circuits économiques et 
financiers... 
- Cette refondation économique vise à : 
- Créer des emplois formels dans les petites, micros, moyennes et grandes 
entreprises qui bénéficieront d’un encadrement et d’un accès privilégiée au 
crédit. Pour atteindre cet objectif, il faudra mener des actions cohérentes 
dans les secteurs prioritaires touchant La production végétale (fruits et tu­
bercules) et animale (élevage et pisciculture), le tourisme et les industries 
créatives, le logement et la construction, le vêtement et l’industrie légère, 
les infrastructures, les Technologies de l’Information et de la Communica­
tion (TIC), l’éducation et la formation 
- Réduire de 20% le nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pau­
vreté suivant le normes dévaluation des nations-unies. 
- Réduire de 15% la balance commerciale en pourcentage du PIB.
- Ramener l’inflation à une moyenne de 10% et aligner la dépréciation sur l’in­
flation

=== Page 62 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 62
- Améliorer la pression fiscale pour permettre à l’état de disposer de moyens 
financiers pour augmenter l’investissement public 
- Maitriser le déficit budgétaire et combattre la contrebande 
- Professionnaliser et moderniser l’Administration générale des douanes 
- Encadrer la paysannerie pour améliorer la production nationale notam­
ment à travers la subvention des semences et des engrais et la création de 
banques et boutiques agricoles 
- Améliorer la desserte d’énergie électrique 
- Définir et mettre en œuvre une politique de formation technique et profession­
nelle pour la main d’œuvre dans des secteurs identifiés comme porteurs ;
Notre vision de la refondation économique passe par la création de zones de déve­
loppement économiques spéciales (ZDE) qui ont un rôle déterminant à jouer dans 
le développement économique en région. 
- Les villes identifiées pour loger ces ZDE sont le Cap Haïtien, les Gonaïves, 
Saint-Marc, Hinche, Port-au-Prince et les Cayes. Le choix de ces villes va 
dans le sens de l’Histoire et d’une meilleure structuration du territoire. 
- Ces villes sont démographiquement importantes et offrent des avantages 
comparatifs au niveau de leur potentiel industriel, portuaire et aéroportuaire 
aussi bien qu’en termes de développement agricole, agro-industriel ou tou­
ristique. 
- Pour les exploiter de manière optimale, il faudra prévoir la construction d’in­
frastructures de production (zones industrielles, zones franches, etc.) ou en 
appui à la production (ports, aéroports, infrastructures énergétiques, de té­
lécommunication, etc.). 
- A ce compte, nous faciliterons les partenariats entre le secteur public et le 
secteur privé national et international. Le succès de l’implantation des ZDE 
dépendra largement des incitations au développement industriel, commer­
cial et touristique. À ce chapitre, la loi Hope II fournit un premier cadre pour

=== Page 63 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 63
utiliser les avantages comparés d’Haïti, pour mettre la proximité du marché 
nord- américain et le savoir-faire de son secteur privé. 
Faire de la BRH un levier de reprise économique 
Pour rebâtir Haïti, il faudra s’attaquer aux fondamentaux de l’économie qui se sont 
détériorer durant les dernières décennies en raison d’une conjoncture caractéri­
sée par le ralentissement des activités et un climat des affaires délétère. L’insécuri­
té et la perturbation de la production de biens et services s’est traduite en 2023 par 
une cinquième année consécutive de contraction du PIB. 
Pour renverser cette tendance, dans les années qui viennent, la BRH devra jouir 
de suffisamment d’indépendance fiscale pour conduire  sa politique monétaire et 
prendre en compte les déséquilibres macroéconomiques conjoncturels et accom­
pagner les secteurs ayant des engagements auprès du système financier. La poli­
tique monétaire devra rester un outil de politique économique cohérente et soute­
nable qui ne se limite pas à un contrôle du taux de change.
Une fois la stabilité de retour, la BRH devra contribuer au renversement de ce dys­
fonctionnement constaté au niveau des sphères réelles et financière de l’économie 
aux conséquences néfastes sur l’emploi et l’insécurité alimentaire. 
Ainsi, les principales mesures et dispositions tourneront autour de la promotion et 
la facilitation de l’innovation notamment dans le système de paiement, du dévelop­
pement des petites et moyennes entreprises. 
En outre, la BRH s’attachera à adapter le cadre de financement d’un programme 
pro- croissance au développement des petites et moyennes entreprises tout en 
élargissant le réseau d’intermédiaires financiers. 
Compte tenu du rôle des institutions financières dans le financement des entre­
prises et la reprise économique, la BRH travaille au renforcement du cadre de sur­
veillance du système financier par un accompagnement et une meilleure identifi­
cation et évaluation des risques financiers systémiques. Cette approche mettra 
aussi l’accent sur les capacités de surveillance du secteur de la microfinance (CEC 
et IMF) et inclura les projets d’assurance dépôts, l’Opérationnalisation du Fonds de 
Soutien aux Coopératives d’épargnes et de crédit et le Cadre National pour le Fi­

=== Page 64 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 64
nancement Agricole (CNFA). Toutefois, la BRH devra rester attentive à l’évolution 
du contexte national et international afin d’ajuster progressivement les conditions 
monétaires à une croissance économique durable et inclusive. 
La BRH devra aussi travailler à créer un organe de supervision et régulation du sec­
teur des assurances qui mobilise une bonne partie de l’épargner sans informations 
centralisées sur l’utilisation des primes et la suffisance des couvertures de réassu­
rance suivant les standards internationaux.
Ces efforts conjugués à une politique économique adéquate sont susceptibles 
d’agir significativement sur les facteurs structurels de l’économie, d’influencer 
davantage la production, tout en protégeant la valeur de la monnaie nationale et 
en réduisant la progression de l’inflation. La Banque Centrale envisagera d’autres 
mécanismes de facilitation de crédit pour soutenir les petites et moyennes entre­
prises (PME) en partenariat avec certains partenaires internationaux. En tout état 
de cause, l’institution veillera toujours à maintenir le bon dosage en s’assurant 
d’une stabilité macroéconomique suffisante en vue d’un environnement propice à 
l’investissement

=== Page 65 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 65
4-EDUCATION

=== Page 66 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 66
En Haïti, l’ascendeur social doit être l’école de la république. Tous les enfants haï­
tiens doivent avoir accès à la scolarité, à la formation universitaire, technique ou 
professionnelle. Nous mettrons toute notre énergie à offrir le pain de l’instruction 
aux haïtiens toutes couches sociales confondues et sur l’ensemble du territoire. 
Pour les tenants du savoir et du pouvoir en Haïti, aujourd’hui, la question qui se pose 
n’est pas : « Quel pays allons-nous laisser à nos enfants » mais plutôt de se deman­
der « Quels citoyens allons-nous laisser au pays ? ». En Avant mise sur l’école car 
elle produit le capital humain qui est nécessaire pour créer de la richesse. Un pays 
ne vaut que par la qualité de ses citoyens, entendez aussi et surtout par la qualité 
de son système éducatif. 
ÉTAT DES LIEUX 
- Créé en 1843 sous le nom de « Département de l’Instruction Publique », le 
ministère de l’éducation nationale et de la formation professionnelle (MENFP) 
est l’entité de l’État en charge de l’éducation et de la formation profession­
nelle et technique sur l’ensemble du territoire 
- Le système éducatif haïtien comprend deux secteurs distincts : le formel 
et l’informel. Même quand l’État est garant de l’éducation, le parc scolaire 
haïtien est privé à 85% (17.000 établissements scolaires). Seulement 4,000 
(23,5%) offrent un enseignement complet de neuf années d’études.
- La faiblesse de la gouvernance du secteur éducation se traduit par l’inadé­
quation et les contradictions entre le cadre institutionnel et les différentes 
lois régissant le secteur, le manque de planification et de suivi ; 
- Plusieurs éléments concourent à réduire la performance du MENFP dont l’in­
suffisance d’un personnel qualifié et motivé, l’insuffisance des moyens logis­
tiques disponibles à l’État, la non supervision des décisions actées. 
- Le système éducatif haïtien accueille environ 2.700.000 élèves dans près de 
17.000 écoles. 
- Le taux net de scolarisation se situe environ 60 %. Environ 400,000 enfants 
âgés de 6 à 11 ans ne fréquentent pas l’école.

=== Page 67 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 67
- Soixante-douze pour cent des enfants scolarisés au niveau rurale sont su­
râgés ; 38 % des enfants de 7 à 18 ans n’ont jamais été à l’école. 
- 80% des enfants qui abandonnent l’école sont des « sur-âgés ».
- Le phénomène des élèves « sur-âgés » - en région rurale -  est dû à l’entrée 
tardive à l’école pour des raisons économiques, ou encore au redoublement 
causé par la faible qualité́ de l’enseignement, les conditions d’apprentis­
sage, l’éloignement de l’école du lieu d’habitation. 
- Un faible taux de réussite aux examens d’État, surtout dans les zones rurales 
reculées accusant généralement le plus d’échecs (Par exemple, résultats 
des examens officiels 2023 post-COVID et 2019 pre-COVID).
- Un taux brut de scolarisation des filles qui s’élève à 37 % contre 45 % pour les 
garçons. 
- Une majorité des écoles est payante, ce qui rend l’accès à l’éducation plus 
difficile en raison de la précarité économique. 
- Le coût de l’éducation demeure excessivement élevé par rapport au revenu 
des familles (40% du revenu gagné est alloué à l’éducation) sans compter les 
coûts indirects incluant les uniformes, les livres scolaires, le transport, l’ali­
mentation quotidienne de l’enfant, etc. 
- Environ 500.000 enfants âgés de 6 à 12 ans n’ont jamais encore fréquenté 
l’école ;
- Plus de la moitié des 2.200.000 enfants qui ont accès à l’école fondamentale 
font face à des difficultés économiques qui les empêchent de terminer le cy­
cle ;
- La problématique ou l’usage inapproprié des langues d’instruction, constitue 
un obstacle à un apprentissage de qualité ;
- Les ressources humaines formées quittent le pays et ceux qui y restent sont 
de moins en moins disponibles pour exercer une carrière dans l’enseigne­
ment ;

=== Page 68 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 68
- La santé et la nutrition ne sont prises en charge que pour environ 16% des 
élèves au préscolaire et au fondamental issus des familles défavorisées ; 
- 2 enfants sur 10 ou 20% de 6 à 11 ans ne fréquentent pas l’école primaire et 
environ 6 enfants sur 10 ou 60% âgés de 6 ans, entrent en 1ere année.
- L’offre éducative est principalement non publique, avec plus de 80% des 
écoles appartenant au secteur non public.
- Les inspecteurs des directions départementales d’éducation, pour la plu­
part, ne maîtrisent pas leur description de tâches. En plus, ils/elles ont trop 
d’écoles sous leur responsabilité. 
- Les enseignants en milieu rural démissionnent souvent de leur poste pour 
aller travailler dans des ONG qui leur offrent parfois le double de leur salaire.
- L’Université d’État d’Haïti (UEH), établie par décret gouvernemental en 1944, 
est aujourd’hui une institution autonome qui comprend 7 facultés et plu­
sieurs écoles
supérieures ou centres de recherche. 
- L’université publique est minoritaire dans l’offre d’enseignement supérieure 
dominée a quatre-vingt-dix pour cent (90 %) par les universités privées dont 
la plupart sont non réglementées. 
- Les quelque 40,000 étudiants post-secondaires qui fréquentent ces établis­
sements sont formés par des enseignants qui ne détiennent ni les qualifica­
tions ni le niveau de formation requis aux cycles de l’enseignement supérieur. 
- Les maux de l’Université́ publique sont multiples : mauvais équipement, 
pauvre entretien des salles, sous-qualification des enseignants, éparpille­
ment de l’enseignement supérieur en institutions multiples, inexistence de 
la recherche. 
- La demande en formation supérieure est plus grande que l’offre privée et pu­
blique en région.

=== Page 69 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 69
- Les ressources pédagogiques, les bibliothèques et les laboratoires d’ensei­
gnement supérieur font cruellement défaut. 
- La majorité des professeurs au niveau supérieur ont le niveau de licence et 
de maîtrise, mais leur qualification varie grandement d’un établissement à 
l’autre. Le personnel enseignant de l’UEH forme un corps disparate, compo­
sé majoritairement de vacataires incapables.
- L’UEH compte plus de 20.000 étudiants, environ 1.500 enseignants et 
quelque 800 agents et cadres administratifs dans 11 facultés situées dans 
la région métropolitaine. Seulement une faculté et six écoles sont situées 
en province.
- Le sous-secteur formation technique et professionnelle (FTP) se caracté­
rise comme un ensemble disparate où :
- L’offre en formation professionnelle et technique est éclatée entre plusieurs 
ministères sectoriels sans normes communes et sans orientations d’en­
semble, ce qui implique une duplication des programmes de formation. 
- il existe un déficit du cadre légal de gouvernance exacerbé par l’inexistence 
de mécanismes de concertation entre l’État et les partenaires sociaux et 
économiques. 
- Ce sous-secteur est caractérisé aussi par l’insuffisance de financement 
chronique, une dépendance excessive à l’égard des fonds externes pour as­
surer les investissements nécessaires.
- Les formateurs, généralement sans expérience de travail, sont majoritaire­
ment sous-qualifiés au plan technique et n’ont pas reçu de formation péda­
gogique ;  
- Les locaux ou centres de formation sont vétustes, les ateliers sous-équipés 
et en mauvais état, sont souvent obsolètes. La matière d’œuvre faisant sou­
vent défaut, la pratique - essentielle pour l’acquisition de la compétence - est 
éliminée de la formation, alors que les contenus de cours sont inadaptés aux 
besoins du marché national et mondial du 21ème siècle.

=== Page 70 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 70
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Offrir l’accès gratuit à l’école primaire aux enfants d’Haïti, s’assurer d’une meil­
leure gouvernance du secteur éducatif pour que l’éducation primaire, secon­
daire, universitaire et la formation professionnelle, tant dans le privé que le pu­
blic, soient de qualité et accessible à tous. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
Une amélioration de l’offre et de la qualité de l’éducation :
- L’adoption d’une éducation bilingue en amplifiant graduellement l’usage de la 
langue maternelle créole comme langue d’instruction 
- La révision des programmes et la modernisation des curricula aux niveaux 
préscolaire, fondamental et secondaire et des programmes spéciaux pour 
les élèves les plus âgés ;
- Les curricula actuels sont trop étendus, entravant ainsi une maîtrise appro­
fondie de concepts, particulièrement en mathématiques. Le modèle adopté 
au Singapour, en Chine, au Japon et en Estonie a fait ses preuves. Nous in­
clurons progressivement la mise en place d’une pédagogie constructiviste 
basée sur la recherche et le développement cognitif. 
- La production de manuels d’enseignement et d’apprentissage aux pro­
fesseurs et de manuels et fournitures scolaires aux élèves (notamment en 
créole).
- La dotation des écoles publiques en ressources didactiques nécessaires au 
niveau du fondamental ; 
- La mise à profit de la formation et de l’apprentissage dans ces écoles les 
nouvelles technologies de l’information et de communication (TIC) incluant 
l’accès gratuit à l’internet.

=== Page 71 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 71
- Une réorganisation de ce sous-secteur en ciblant prioritairement le renfor­
cement de la gouvernance
- L’expansion équitable d’une offre de formation de qualité pour doter le pays 
des compétences professionnelles nécessaires pour atteindre l’objectif fixé 
pour 2054. 
- Les programmes de formation subiront, avec l’implication du secteur des af­
faires, des modifications substantielles et seront orientés vers les secteurs 
identifiés comme porteurs pour l’économie nationale (agriculture, construc­
tion, élevage, tourisme, habillement, etc.).
Restructurer en profondeur le sous-secteur de la formation technique et pro­
fessionnelle 
- Une réorganisation de ce sous-secteur en ciblant prioritairement le renfor­
cement de la gouvernance
- L’expansion équitable d’une offre de formation de qualité pour doter le pays 
des compétences professionnelles nécessaires pour atteindre l’objectif fixé 
pour 2054 
- Une nouvelle structure de pilotage, sous le leadership du MENFP, pour assu­
rer une meilleure coordination des interventions des divers acteurs du sec­
teur FTP.
- Les programmes de formation subiront, avec l’implication du secteur des af­
faires, des modifications substantielles et seront orientés vers les secteurs 
identifiés comme porteurs pour l’économie nationale (agriculture, construc­
tion, élevage, tourisme, habillement, etc.).
- L’offre de formation s’adressera également aux sortants du cycle fonda­
mental et aux jeunes partiellement ou non scolarisés, et des passerelles 
seront aussi envisagées entre l’enseignement secondaire et le système de 
FTP en vue d’assurer le passage d’élèves du secondaire au professionnel et 
vice-versa.

=== Page 72 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 72
- La mise en place, de concert avec le patronat et les autres acteurs concer­
nés, d’un dispositif de certification basé sur les exigences/aptitudes du mé­
tier, au profit de toutes les catégories de professionnels et apprentis ou tra­
vailleurs des secteurs non formels et informel. 
Une augmentation de la capacité d’accueil des établissements scolaires, tant 
du secteur public que du secteur non public. 
- La construction de nouveaux établissements scolaires pour les deux pre­
miers cycles (1AF - 3AF ; 4AF - 6AF) du fondamental, correspondant au pri­
maire traditionnel ;
- La construction d’établissements scolaires comportant les trois cycles de 
l’enseignement fondamental (1AF - 3AF ; 4 AF - 6 AF ; 7 AF - 9AF);
- La réhabilitation des établissements mal en point et l’ajout de nouvelles 
classes du troisième cycle à celles des écoles primaires traditionnelles ;
- La dotation en mobilier scolaire (en plastique recyclé) des établissements en 
quantité et qualité respectables, préférablement avec des chaises et tables, 
en guise de bancs, facilitant le travail en équipe l’enseignement et l’appren­
tissage constructiviste ;
- La Construction de 150 nouvelles écoles fondamentales dans les sections 
communales dépourvus d’établissements scolaires.  
Des réformes, politiques et actions pour un renforcement institutionnel :
- L’actualisation du cadre légal, réglementaire et normatif du système éducatif 
à ses niveaux central, décentralisé et déconcentré ;
- L’adoption formelle et diffusion, dans ses grandes lignes, d’une loi d’orienta­
tion de l’éducation ;
- La mise en place d’un système approprié d’information et de gestion pour le 
ministère et ses composantes départementales ;
- L’amélioration des infrastructures et équipements des unités centrales du

=== Page 73 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 73
MENJS et de ses composantes départementales ;
- La formation et perfectionnement du personnel de gestion.
- La réhabilitation des Infrastructures logeant les institutions et directions dé­
partementales mais aussi la reconstruction du bâtiment du MENFP
- Des programmes de formation continue des enseignants et des directeurs 
d’établissement scolaire en vue de l’amélioration de leurs connaissances gé­
nérales, leurs qualifications académiques et professionnelles, leur aptitude à 
enseigner, leur approche pédagogique avec les différentes catégories d’âge 
;
- La revalorisation du statut d’enseignant par l’amélioration des conditions de 
travail et des salaires notamment. Une attention particulière sera portée aux 
avantages sociaux des professeurs.
- La réhabilitation de cantines scolaires notamment dans les milieux défa­
vorisés de telle sorte que les enfants les plus démunis soient en condition 
physique et mentale d’absorber l’enseignement offert. L’objectif reste d’offrir 
gratuitement un repas chaud par jour à chaque élève du fondamental ;
- La formation et certification de 10,000 enseignants ;
- L ’accès à une éducation préscolaire de qualité, en partenariat avec le sec­
teur privé ;
- L’obligation et la gratuité scolaire pour la petite enfance, le préscolaire et les 
trois cycles de l’enseignement fondamental ;
- L’augmentation de l’offre scolaire public par l’implantation de nouvelles 
écoles notamment dans les sections communales du pays ;
Une revalorisation de la formation professionnelle et technique en s’assurant 
qu’elle soit adaptée aux besoins des entreprises. 
- Réformer l’enseignement professionnel et technique en concertation avec 
le patronat via les chambres de commerce et d’industrie et autres organisa­

=== Page 74 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 74
tions et instituts du secteur privé ; 
- La réforme du système de formation professionnelle incluant la restructura­
tion de l’Institut national de formation professionnelle (INFP) et la réhabilita­
tion ou consolidation des établissements du réseau ;
- La création de centres régionaux d’enseignement supérieur technique, 
connus maintenant sous la dénomination d’universités publiques régionales 
;
- La réalisation d’un inventaire des besoins prioritaires de formation profes­
sionnelle et l’élaboration de mécanismes adéquats pour leur mise à jour pé­
riodique ;
- Le renforcement du niveau d’enseignement supérieur, universitaire et tech­
nologique.
- La construction de 10 nouveaux centres de formation professionnelle et tech­
nique dans chaque département, favorisant les zones les plus vulnérables ; 
- La signature de convention avec les entreprises du secteur privé de pro­
grammes de stages pour les étudiants des écoles professionnelles et tech­
niques 
- L’offre de formation s’adressera également aux sortants du cycle fonda­
mental et aux jeunes partiellement ou non scolarisés, et des passerelles 
seront aussi envisagées entre l’enseignement secondaire et le système de 
FTP en vue d’assurer le passage d’élèves du secondaire au professionnel et 
vice-versa. 
- La mise en place, de concert avec le patronat et les autres acteurs concer­
nés, d’un dispositif de certification basé sur les exigences/aptitudes du mé­
tier, au profit de toutes les catégories de professionnels et apprentis ou tra­
vailleurs des secteurs non formels et informel. 
- Améliorer l’offre d’enseignement supérieur et universitaire, notamment par le 
renforcement de l’Université d’État d’Haïti (UEH) et des universités publiques 
en région (UPR) ;

=== Page 75 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 75
L’amélioration de la gouvernance du système d’éducation et de formation : 
- Renforcer les capacités institutionnelles et de gouvernance du Ministère tant 
au niveau central qu’au niveau déconcentré ;
- Former des diverses catégories de personnel (cadres, enseignants, person­
nel de soutien) ;
- Mettre en place de Commissions Municipales d’Éducation (CME) en vue de 
renforcer les structures de gouvernance en matière de gestion de l’éduca­
tion au niveau local
- Établir un cadre légal devant régir la scolarité obligatoire et gratuite.
- Revisiter les normes et procédures devant régir les Organismes de Forma­
tion publics et privés et à développer de nouveaux standards pour les pro­
grammes et matériels de formation. 
- Favoriser une concertation étroite entre les partenaires opérationnels du 
MENFP (Universités, Instituts de formation, EFACAP).
- Réorganiser le système éducatif en instaurant le pilotage stratégique au ni­
veau central sous le leadership des Unités Techniques au niveau des Direc­
tions Départementales, des Bureaux de districts scolaires et des Bureaux 
d’Inspection Scolaire.
- Adopter une Politique Nationale de Formation des Enseignants qui vise une 
uniformisation des durées de formation qui sont de 4 ans pour tous les ni­
veaux. 
- Mettre en place l’enseignement secondaire de quatre ans avec un seul bac­
calauréat ;
- Réformer l’Université d’État d’Haïti et renforcer l’enseignement supérieur ;
- Réhabiliter et renforcer l’éducation spéciale ;
- Évaluer et généraliser les programmes du nouveau secondaire ;

=== Page 76 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 76
Moderniser le fonctionnement des Directions Départementales d’Éducation et des 
écoles
Au niveau des Directions Départementales d’Éducation 
- Élaborer un Plan annuel de travail et mettre en place un Comité de suivi de 
Faciliter des échanges scientifiques et des partenariats entre les DDE et les 
Université publiques en région (UPR) ; 
- Contrôler le fonctionnement de l’école et les pratiques pédagogiques car de 
nombreux éléments liés au dysfonctionnement de l’école peuvent causer des 
abandons. 
- Surveiller le temps de présence effectif des enseignants, leur comportement 
vis-à-vis des élèves et notamment des filles, la conduite en classe (respect 
des programmes scolaires, préparation des cours, suivi des élèves en difficul­
té…) ou encore la disponibilité effective du matériel scolaire ; 
- Impliquer les Universités en région dans la formation des agents éducatifs au 
niveau du Départemental ; 
- Mettre en place avec les représentants du Ministère de l’Intérieur, les Commis­
sions Municipales d’École (CME) ; 
Au niveau des écoles 
- Interdire le châtiment corporel dans toutes les écoles conformément à loi du 7 
mai publiée dans le moniteur du 5 juin 2003 ; 
- Préparer des projets de développement d’écoles conjointement avec le 
Conseil d’école (CE) et les Commission municipales d’école (CME) ;
- Contrôler la présence des enseignants et des élèves et établir le rapport de 
cause à effet entre la présence des élèves, des enseignants et le rendement 
des apprenants ; 
- Initier des rencontres mensuelles de bilan avec les enseignants dans le but 
d’évaluer l’avancement de l’école au double plan administratif et pédagogique ;

=== Page 77 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 77
- Mettre en place des cercles de qualité en vue d’améliorer la qualité du pro­
cessus enseignement-apprentissage ;
- Mettre en place une banque de données écoles comprenant des informa­
tions sur le personnel enseignant et non enseignant et sur les élèves ; 
- Mettre en place des Conseils d’école et les dynamiser afin de faciliter la par­
ticipation des parents et des membres de la communauté dans la vie des 
écoles ; 
Augmenter et améliorer la qualité de l’offre d’enseignement supérieure
Adopter un Plan opérationnel sur dix ans aux fins de réorganiser la gouvernance de 
l’enseignement supérieur. Cela implique 
- La création d’un ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et 
de l’Innovation technologique  ; 
- La Création d’un fonds dédié à la recherche et à l’innovation technologique en 
enseignement supérieur. Ce fonds (financé par l’État et le privé) vise à donner 
les moyens financiers aux universités publiques (et privées reconnues par 
l’État haïtien) en vue de développer la recherche et l’innovation ;
- L’établissement d’un système d’incitations pour la recherche et l’innovation, 
- La consolidation du réseau des universités publiques et le deuxième réseau 
public d’universités autonomes en régions…; 
-  La création d’un institut interuniversitaire dédié à l’étude de la région Amé­
rique Latine et la Caraïbe ; 
- L’adoption d’une nouvelle Loi-cadre pour l’enseignement supérieur afin de 
s’assurer que l’enseignement supérieur soit de qualite, en conformite auix 
besoins de l’economie,  et réparti de façon équitable sur tout le territoire na­
tional. Cette loi établira clairement la mission, les rôles et les fonctions des 
universités dans le développement du pays à travers tout le territoire natio­
nal.

=== Page 78 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 78
- La Création d’un réseau d’établissements publics d’enseignement supérieur 
pour optimiser l’utilisation des ressources et favoriser l’accessibilité du plus 
grand nombre d’étudiants à l’enseignement supérieur et à la recherche ; 
- L’encadrement 
et 
le 
contrôle 
des 
établissements 
d’enseignement
supérieur privé pour favoriser une saine émulation entre les établissements 
publics et privés et créer les conditions qui favorisent la concertation entre 
les acteurs concernés (au niveau public, au privé et dans la société civile). 
Les responsables des universités publiques et privées doivent apprendre 
à travailler ensemble dans un cadre de mutualisation des ressources et de 
partage des expertises en vue de contribuer harmonieusement au dévelop­
pement du pays.
- Les universités publiques doivent être mises en réseau et travailler en com­
plémentarité afin de remplir leur rôle de formation.

=== Page 79 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 79
5-DIASPORA

=== Page 80 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 80
L’intégration effective de la diaspora haïtienne est un cheval de bataille du parti En 
Avant.  Durant près d’un siècle, notre peuple a émigré vers d’autres cieux plus clé­
ments formant a étranger une communauté expatriée nombreuse. Cette émigra­
tion s’est accentuée durant les 30 dernières années et les pays d’accueil incluent 
maintenant des nations sud-américaines comme le Brésil, l’argentine ou le Chili. 
C’est en dehors d’Haïti que l’on retrouve le plus grand réservoir de compétences et 
d’expériences haïtiennes. La réalité démographique ce cette diaspora nous impose 
de diriger et de légiférer pour s’assurer qu’elle soit intégrée aux décisions étatiques 
et à la vie nationale.  C’est d’ailleurs la diaspora haïtienne qui maintient l’économie 
haïtienne sous perfusion avec les transferts d’argent qui viennent combler notre 
déficit commercial chronique, et financer la consommation interne. 
ETAT DES LIEUX 
- Le Ministère des haïtiens vivant à l’étranger (MHAVE) est l’organe officiel de 
l’état en chargée de la liaison et la coordination des actions de l’état pour 
intégrer la Diaspora dans la vie nationale. 
- La diaspora haïtienne compte près de 4 millions de personnes vivant à 
l’étranger soit environ 30% de la population restée au pays, incluant les deu­
xièmes et troisièmes générations et les dernières vagues successives des 
15 dernières années 
- La diaspora haïtienne est l’une des plus importantes de la région « Amérique 
latine et Caraïbe » et croit à un rythme soutenu
- Les principaux pays d’accueil sont les Etats-Unis d’Amérique, le Canada, la 
République dominicaine, la France, les Bahamas, les Antilles néerlandaises, 
Curaçao, Brésil, Chili, Saint-Martin, Turks and Caicos…
- Haïti reçoit en moyenne environ 2.5 milliards de dollars de sa diaspora 
chaque année soit 30% de son Produit Intérieur Brut (PIB), se classant ainsi 
en première position des pays ou les transferts dépassent les 10% du PIB. 
- Les flux de transferts sont utilisés en générale pour :

=== Page 81 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 81
- Scolarisation des enfants et des jeunes de la fondamentale à l’université ;
- Création de petites et moyennes entreprises ;
- Développement de l’agriculture et de l’élevage ;
- Acquisition des biens de consommation des ménages ;
- Acquisition de biens immobiliers.
- Le montant des transferts à Haïti (30% du PIB) dépasse les contributions à 
l’économie du secteur agricole (21,9%) ou de l’industrie (20,8%). ± 1,3 milliards 
du montant des transferts provenaient des haïtiens résidents aux États-
Unis, le reste provient d’autres pays dont Canada (± 260 millions de dollars), 
Chili (± 87 millions), République Dominicaine (± 270 millions), France (± 190 
millions) et le reste du monde ± 88 millions.
- Les transferts sont désormais la principale source de devises d’Haïti soit 3,6 
fois la valeur des exportations, 10 fois celle des flux d’aide au développement 
et 37 fois le montant des investissements directs étrangers (IDE) 
- Un originaire d’Haïti sur 5 vit actuellement à l’étranger. 
- La diaspora constitue le principal relais des intérêts d’Haïti à l’extérieur et de 
la politique étrangère haïtienne par ses actions de lobbying et les réseaux 
politiques qu’elle a pu tisser dans les pays où elle est installée.
- Plus du tiers des docteurs diplômés de la Faculté de médecine de l’Universi­
té d’État d’Haïti ont émigré ce qui prend une dimension particulière dans un 
pays ne disposant que de 2,5 médecins et 1 infirmière en moyenne pour 10 
000 habitants et où les dépenses publiques pour la santé ne représentent 
que 1,5 % du PIB. 
- Le potentiel économique de la diaspora est un champ considérable d’oppor­
tunités pour Haïti, autant pour les exportations de produits et services cultu­
rels vers les sociétés qui accueillent cette diaspora. 
- La diaspora haïtienne réussit facilement son intégration en terre étranger et 
nombreux sont les ressortissants qui brillent professionnellement dans les 
différentes sphères d’activité des pays développés.

=== Page 82 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 82
- La diaspora haïtienne est un segment démographique majeur dans le champ 
de la transmission de l’information, du transfert de connaissances et de 
compétences vers Haïti 
- Les USA et la République Dominicaine sont les deux pays qui accueillent le 
plus grand nombre d’Haïtiens 
- La grande majorité des haïtiens de l’étranger reste attachée au pays et rêve 
d’y retourner au pour jouir d’une retraite paisible 
- Les Haïtiens restés au pays ont une perception ambiguë de leur diaspora. 
Certains la considèrent comme un prolongement du pays, d’où l’appellation 
de “Dixième département” avant la création du département des Nippes en 
2003. Pour d’autres, elle est considérée comme éloignée des réalités locales. 
C’est pour cela qu’on lui refuse à date la possibilité de participer aux ques­
tions nationales et à la vie politique notamment le droit de vote à l’étranger  
- La diaspora contribue, depuis 2011, à renflouer les caisses de l’État à travers 
un prélèvements sur les transferts et les appels internationaux devant servir 
au financement de l’éducation (Fonds National de l’Éducation).
- La pluri-nationalité est reconnue par la constitution amendée mais la loi sur 
la nationalité qui date de 1983 est obsolète. 
OBJECTIF GÉNÉRAL
Intégrer la diaspora haïtienne aux questions nationales et l’associer à la vie na­
tionale tant au niveau économique que politique notamment à travers le droit de 
vote à l’étranger. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)

=== Page 83 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 83
De nos jours, les fonds envoyés par les migrants et diasporas dans leur pays d’ori­
gine vont dépasser le total des investissements des entreprises étrangères dans 
les pays à bas et moyens revenus. Ces transferts vont surtout financer la consom­
mation. Pour tous ces pays, aux caractériels semblables à Haïti, la réflexion est dé­
sormais tournée sur la stratégie a mettre en place pour canaliser les avoirs de la 
diaspora vers des projets de développement. A ce propos, nous proposons deux 
formules> de la mise en place du Fonds d’Investissement des haïtiens de l’Exté­
rieur (FIHEX), et celle d’un fond de l’émission des « bons diaspora ». 
Mise en place d’un Fonds d’Investissement des Haïtiens de l’Extérieur (FIHEX)
Dans le cadre de la mise en place du Fonds d’Investissement des haïtiens de l’Ex­
térieur (FIHEX), Nous comptons rassembler des associations de la diaspora pour 
concevoir conjointement et lancer un Fonds d’investissement des haïtiens de l’ex­
térieur (FIHEX) pour canaliser les flux financiers vers les projets prioritaires de dé­
veloppement. Pour ce faire, la mission de ce Fonds sera :
- D’Offrir aux membres de la diaspora dans le monde, un outil financier per­
mettant d’assurer le financement des projets nationaux, régionaux et conti­
nentaux, en Haïti ;
- De Créer un cadre favorisant la mobilisation de ressources humaines, finan­
cières et matérielles, au service du développement d’Haïti ;
- Développer un modèle coopératif de financement des petits et grands pro­
jets d’infrastructures par l’application des modèles de Partenariat Public-Pri­
vé (PPP) d’envergure nationale et internationale, et ce, en collaboration avec 
des partenaires
Ainsi, le FIHEX à travers les projets qu’il financera, permettra à la diaspora haïtienne 
de :
- Consolider son intégration et bâtir son autonomie financière dans les pays 
d’accueil ;
- Contribuer au développement économique du pays natal ;

=== Page 84 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 84
- Assurer la rentabilité des investissements pour les
L’émission « des bons diaspora »
Nous proposons l’émission par la BRH de bons à souscrire par les Haïtiens de l’ex­
térieur.  De tels bons qui auraient pour objectif de contribuer également au déve­
loppement d’Haïti, permettraient également aux souscripteurs de diversifier leurs 
portefeuilles.  Ces bons seraient émis à long terme, non négociables, à échéances 
multiples et comprendraient des coupures de $100 à $1000.  Ils ne seraient payables 
qu’à maturité.  
L’expérience de tels bons a été faite par Israël dès Mai 1951 et représente, à hauteur 
de $25 milliards, environ 32% de sa dette extérieure.  C’est avec ces ressources 
qu’Israël a entrepris avec succès de grands travaux de désalinisation de l’eau de 
mer.
Une expérience de la même famille a été faite par l’Inde.  La Banque de l’Inde 
s’adresse aux nationaux résidant à l’étranger et leur offre des taux plus rémunéra­
teurs que ceux disponibles sur le marché des pays où ils résident.  Les bons sont 
émis dans toutes sortes de devises.  Fin 1991, le portefeuille de ces bons était de $11 
milliards.
L’intégration de la diaspora aux questions politiques est aussi importante que sa 
participation au développement économique. A ce titre, nous envisageons : 
- Octroyer aux Haïtiens vivant à l’étranger le droit de vote à l’étranger.  Pour 
que l’intégration de la diaspora ne soit plus un vain mot, il faut que les déci­
deurs haïtiens acceptent finalement le droit de nos compatriotes expatriés 
à voter dans les pays où ces derniers vivent. En Avant mène ce combat de­
puis plusieurs années. Le parti estime que ce droit fondamental de notre 
diaspora ne peut plus être bafoué.

=== Page 85 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 85
- Créer des circonscriptions législatives à l’extérieur pour permettre aux haï­
tiens établies hors d’Haïti d’élire des représentants à la chambre des dépu­
tés. Le découpage extraterritorial se ferait en fonction de l’importance démo­
graphique des populations haïtienne de l’extérieur USA.
- Consacrer le droit de contribuer au choix du ministre des haïtiens vivant à 
l’étranger…. 
- Déposer au parlement un projet de loi concernant la réinsertion au pays des 
cadres expatriés. 
- Adopter une nouvelle loi sur la nationalité haïtienne qui viendra confirmer le 
droit des haïtiens à la pluri nationalité. Cette loi viendra remplacer celle du 6 
novembre 1984 désuète et obsolète.
- Travailler avec les hôtels de la place pour offrir des packages spéciaux à l’oc­
casion des séjours touristiques en Haïti 
- Mettre sur pied d’un one stop shop pour faciliter et canaliser les investisse­
ments de la diaspora 
- Garantir une représentation officielle au parlement aux haïtiens vivant à 
l’étranger

=== Page 86 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 86
6- SANTÉ

=== Page 87 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 87
La constitution d’Haïti précise que l’Etat à l’obligation de garantir le droit à la santé 
à tous les citoyens. Les facteurs qui ont contribué à l’incapacité de l’Etat à remplir 
ses obligations sont structurels (carences infrastructurelles au-dessous, person­
nel en nombre insuffisants, distribution inéquitable des ressources), économiques 
(mécanismes inexistants pour que l’Etat puisse financer des soins pour 12 millions 
d’habitants), organisationnels (manque de coordination des intervenants, capacité 
de gouvernance insuffisante). Durant ces deux dernières décennies, Il y a eu des 
améliorations mais la situation reste globalement mauvaise comme en témoignent 
les statistiques épidémiologiques. Le temps est venu d’adopter une autre Politique 
nationale de Santé, plus avant-gardiste et ambitieuse, plus a même de relever le 
défi de rendre la sante accessible au plus grand nombre, gratuitement ou au meil­
leur cout. 
ETAT DES LIEUX 
- Le Ministère de la Santé Publique et de la Population (MSPP) est l’organe éta­
tique haïtien chargé de garantir à tous les citoyens sans distinction le droit à 
la vie, à la santé, de participer, en coordination avec les autres organismes 
concernés, aux activités de pré-désastre et de secours ;
- Haïti est le pays de l’hémisphère occidental avec les pires paramètres épi­
démiologiques 
- Le taux de fécondité est à 3.0. 
- Le taux de Mortalité Maternelle est à 529 décès /100.000 naissances vivantes 
alors que la mortalité liée à la grossesse est de 646/ 100.000 pour les femmes 
en grossesse, contre pour les enfants 59/1000 naissances vivantes dont 32 
en néonatale (28 jours à 1 mois) reflétant la faiblesse des soins aux femmes 
enceintes rejaillissant négativement sur les nouveaux nés également.  
- Plus de 20,000 nouveaux nés meurent en Haïti chaque année (quatre fois plus 
que les décès dus au cholera). Près de 9,000 autres meurent avant d’atteindre 
l’âge d’un mois, reflétant la faiblesse des soins aux femmes enceintes ;

=== Page 88 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 88
- Haïti compte environ 12 million d’habitants dont 52 % de femmes et 48 % 
d’hommes. 
- L’espérance de vie de l’Haïtien est de 58 ans. 
- Le VIH continue d’être une épidémie généralisée, affectant 2 pour cent de la 
population adulte. 
- 6,7 lits d’hôpitaux pour 10 000 habitants, soit 0,6 pour 1 000. Ce chiffre tombe 
à 3,3 lits pour 10 000 dans certaines communes. Il est de 8,5 lits pour 10,000 
habitants dans le département de l’Ouest. A titre de comparaison, l’Organi­
sation Mondiale de la Santé (OMS), estime que le pays devrait disposer d’1 
Hôpital pour 150,000 habitants, d’1 Centre de santé pour 5,000 habitants, d’1 
Médecin pour 5,000 habitants, d’1 Infirmier pour 300 habitants, d’1 lit d’hôpital 
pour 1,000 et d’1 Sage-femme pour 300 femmes en âge de procréer
- Sur l’ensemble du pays, tout personnel médical confondu, Haïti compte une 
moyenne de 5 professionnels de santé pour 10,000 habitants alors que la 
norme prescrite par l’OMS est 25.
- En 2024, les dépenses totales en santé s’élevaient à moins de 6,000 gourdes 
par habitant. Ce montant va en diminuant d’année en année.
- L’accès aux soins de santé en Haïti n’est pas à la portée de tout le monde, à 
cause de la grande disparité des revenus et le taux de chômage élevé dans 
le pays. 
- L’assurance santé ne protège qu’une faible partie de la population (moins de 
10 %). L’Etat ne prend en charge que ses fonctionnaires. 
- Les ¾ du personnel de santé se retrouve dans des hôpitaux et seulement 8 % 
dans les centres communautaires de santé.
- Les dépenses de santé représentent 3.3% du revenu des ménages. Seule­
ment 9% des ménages en milieu rural contre 28% dans l’aire métropolitaine 
estiment pouvoir faire face à leurs dépenses de santé. En Haiti, 4 ménages 
sur 5 affirment n’être pas en mesure de satisfaire leurs besoins alimentaires.

=== Page 89 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 89
- Il y a une grande part de financement de la coopération internationale dans 
le secteur santé
- Les établissements de santé sont en général catégorisés en hôpitaux com­
munautaires de référence, hôpitaux départementaux et centres de santé. 
Dans son ensemble, le système compte environ un millier de structures de 
services et de soins réparties comme suit : institutions publiques (30 %), ins­
titutions privées (46%) et 211 institutions mixtes (24 %).
- La croissance démographique n’est pas maîtrisée
OBJECTIF GÉNÉRAL
Mettre en place une Politique nationale de Santé qui permet à tous les Haïtiens, 
quels que soient leurs moyens économiques, d’avoir accès aux services sani­
taires de base. Cette politique visera la Santé préventive et les soins curatifs via 
la fourniture des Services de santé, la gestion des intrants, la formation des Res­
sources humaines et une meilleure Gouvernance
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT, MOYEN TERME)
Santé préventive et soin curatif 
- Viser Une couverture sanitaire à 100% en utilisant aussi bien des approches 
institutionnelles que communautaires.
- Une mise en place de centres de santé de premier échelon, tout en renfor­
çant les existants, facilitant les premiers soins de secours avant le transfert 
des patients à l’échelle supérieure
- Le renforcement des hôpitaux communautaires de référence existants 
et l’ajout d’autres au besoin en vertu d’un mapping tenant compte du plan

=== Page 90 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 90
d’aménagement du territoire et de la politique économique. 
- Implémenter un plan de Réduction de la mortalité infantile et maternelle 
- Implémenter un plan de Lutte contre les grandes pandémies (VIH/SIDA, pa­
ludisme, tuberculose) et d’accès aux soins primaires de santé à la population 
d’au moins 350 sections communales et atteindre 100% de couverture sa­
nitaire à travers le pays. L’accès aux soins secondaires et tertiaires se fera 
à travers des hôpitaux communautaires de référence desservant les com­
munes
- Implémenter un plan de prise en charge dans le respect de la dignité humaine 
des malades mentaux
- Implémenter un plan de lutte contre tuberculose, le choléra. 
- Implémenter un programme de gestion de la qualité de l’eau et la lutte contre 
les maladies non transmissibles. 
Les Ressources Humaines 
- Une Gestion rationnelle des ressources humaines selon les normes et stan­
dards d’allocation par catégorie d’institutions de santé. 
- Une planification de formation de la main d’œuvre en santé en s’assurant de 
la standardisation et du respect des curricula de formation à travers des ins­
titutions de formation publiques et privées. Celles-ci devront répondre aux 
normes et procédures d’accréditation dans le respect du cadre légal régu­
lant les professionnels de la santé. 
- Une distribution des ressources humaines sur le territoire avec un souci de 
créer un cadre de travail propice à une productivité de ces ressources. 
- Un renforcement des capacités institutionnelles en matière d’évaluation de 
la performance des ressources humaines tout en respectant le système 
d’octroi et de renouvellement de Licence aux professionnels de la santé. Ces 
dispositions permettront de ̀ :

=== Page 91 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 91
- Disposer d’une main d’œuvre dont la qualité de la formation est garante de la qua­
lité des soins sanitaires. 
- Disposer des ressources capables d’aider à l’́élaboration d’un nouveau 
cadre légal devant réguler les professions de santé́ en Haïti. 
- Établir dans les règles de l’art les procédures d’accréditation des institutions 
de formation des professionnels de la santé. Il existe aujourd’hui de sérieux 
problèmes au sein de certaines écoles offrant des formations en sciences 
infirmières, médicales. C’est une question que nous prendrons à cœur. 
- Standardiser la formation des différentes catégories de professionnels de la 
santé et de paramédicaux. 
- Etre en mesure de pouvoir staffer adéquatement – en quantité et qualité - les 
différentes structures de santé sur tout le territoire. 
- Rationnaliser la gestion des contractuels sur longue durée. 
La Gouvernance 
- Préparer une Politique Nationale de santé avec une vison sur 25 ans, à travers 
des Etats généraux de la Santé partant du niveau départemental pour aboutir 
au niveau national. Le dernier plan date de Janvier 2010 et dit être mis à jour. 
- Préparer un nouveau plan directeur santé 2021-2031 avec 6 piliers et 32 orien­
tations tout en redéfinissant les plans stratégiques et opérationnels qui 
doivent en découler. 
- Un plan de gouvernance du système avec différents niveaux de contrôle, 
rôles et attributions pour etablir un système de santé plus efficace bénéfi­
ciant d’un financement adéquat tant des bailleurs étrangers que des fonds 
de l’état. Cela permettra :  
- Assurer la réduction de la morbidité et de la mortalité́. 
- Assurer l’accréditation des institutions de santé et de formation.

=== Page 92 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 92
- S’assurer de la disponibilité́ et de l’accessibilité́ de médicaments essen­
tiels pour la population. 
- Offrir un minimum de Protection Sociale à travers l’assurance d’un accès 
équitable à des soins de santé gratuits. 
- Garantir l’accès universel et gratuit à des services spécifiques aux groupes 
les plus vulnérables. 
- Créer des mécanismes innovants de financement de la protection sociale. 
- Développer des modèles d’assurances sociales et communautaires
- Tripler le nombre de cliniques mobiles en ajoutant les consultations dentaires 
et ophtalmologiques. 
- - Créer un fonds commun pour le financement de la santé - Fonds National 
pour la Santé (FNS). 
- Augmenter progressivement le pourcentage du budget santé à 15 % du bud­
get National. 
- Établir un système de financement basé sur la performance (Approche 
contractuelle). 
- Mieux contrôler les dépenses notamment à travers le suivi et l’audit des projets 
- Mettre en place un système de contrôle des dépenses publiques en santé. 
Parallèlement il faudra vulgariser et veiller au respect des normes et procé­
dures d’exécution budgétaire en référence à la programmation. Il s’agit ici de 
développer la culture de résultats et d’imputabilité. 
La construction et l’aménagement d’infrastructures sanitaires 
- Prioriser l’investissement en infrastructures de services de base en zones 
rurales pour que l’offre de prestation de services de santé soit plus équitable 
et juste. Pour cela, nous procéderons à un nouveau découpage territorial 
pour privilégier les zones les moins desservies par le MSPP. Dans notre ar­

=== Page 93 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 93
bitrage, nous tiendrons compte aussi de la politique économique du gouver­
nement pour des structures soient installées à proximité (ou à l’intérieur) des 
zones économiques spéciales. 
- Garantir l’accès à l’eau potable, à l’énergie électrique et à la communication 
aux différentes 
Institutions de santé. Pour cela, un comité préposé à cet effet aura la charge d’as­
surer une liaison permanente avec les institutions publiques concernées notam­
ment la DINEPA et l’EDH. Il sera offert aux gardes entreprises privés la possibilité 
d’aider aussi. En retour, des pavillons porteront les noms des généreux donateurs 
ou philanthropes. 
- Prioriser Les Centres Communautaires de Santé au niveau des sections com­
munale ;  Il reste entendu que des efforts seront consentis pour permettre 
également la construction, réhabilitation ou aménagement de Centres de 
Santé, d’Hôpitaux Communautaires de Référence et même d’Hôpital Dépar­
temental. Avec un partenaire étranger, nous envisagerions la mise sur pied 
d’une Institutions universitaires et spécialisées de référence nationale pour 
la recherche.

=== Page 94 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 94
7- EGALITÉ HOMMES - 
FEMMES

=== Page 95 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 95
Les êtres humains sont égaux. Cette égalité est le fondement premier de nos va­
leurs. Notre parti s’inscrit dans la continuité du noble combat contemporain pour 
légalité des hommes et des femmes. En Haïti, de légers progrès ont été réalisé dans 
le domaine de l’égalité de genre. Toutefois, nous devons poursuivre ces efforts pour 
que cette égalité soit effective dans nos us et coutumes, nos lis, nos reflexes, nos 
attitudes. Pour En Avant, l’égale participation des femmes et des hommes à la vie 
publique et politique est une condition sine qua non à l’émergence d’une véritable 
démocratie. Force est de reconnaitre que la société Haïtienne est profondément 
machiste comme en témoignent les statistiques et les données suivantes. 
ETAT DES LIEUX 
- Le Ministère à la Condition Féminine et aux Droits des Femmes (MCFDF), 
créé en  1994,  en lien avec l’intensification des luttes féministes en Haïti 
est l’organe central chargé de définir et de faire appliquer les politiques de 
l’État dans le domaine de la condition féminine et des droits des femmes. A 
ce Ministère est dévolu la fonction de la Défense et la Promotion des Droits 
des Femmes, centrées sur des actions d’éducation en direction des popu­
lations dans le but de favoriser des comportements et des attitudes non 
sexistes. La révision de textes légaux et de règlements administratifs entre 
également dans ce cadre.
- La violence sexiste affecte au moins une femme sur quatre en Haïti
- 11% des adolescentes (moins des 19 ans) ont eu au moins un enfant.
- 57% de la population haïtienne a moins de 24 ans (6,2 sur 10,9 millions d’ha­
bitants) et cette caractéristique renferme un grand potentiel de développe­
ment et de croissance économique si les jeunes (incluant les jeunes filles) 
ont accès à une bonne éducation et aux opportunités d´emploi. 
- Les femmes reçoivent des salaires inférieurs à ceux des hommes, travaillent 
plus dans le secteur informel, sans droit à la sécurité sociale (55,9%), et sont 
moins représentées dans les emplois formels (30%).

=== Page 96 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 96
- Deux tiers des accouchements se font encore sans assistance qualifiée 
(notamment dans les régions rurales) et le taux de mortalité maternelle était 
parmi les plus élevés de la région d’Amérique Latine et Caraïbes, avec 157 
pour 100.000 en 2013. 
- En Haïti, 71% des femmes ne possèdent ni terre, ni maison ; 20% possèdent 
un bien conjointement, et seulement 9% sont propriétaires.
- Le phénomène de la détention préventive prolongée qui est encore plus im­
portant pour les femmes que pour les hommes. Alors que 33% des hommes 
emprisonnés ont été jugés (2777 sur 8184) seulement 17% des femmes en 
détention ont été jugées soit 62 sur 350.
- Alors que la Constitution requiert un quota d’au moins 30% de femmes dans 
les institutions étatiques les femmes ne parviennent toujours pas à jouir 
d’une bonne représentation dans les sphères de pouvoirs et de décision. 
Au contraire, la représentation féminine tend à régresser. Pour l’ensemble 
du Parlement haïtien, la représentation féminine reste en dessous de 3 % en 
2017 (2,72% pour les deux chambres), alors qu’on n’y avait pas moins de 9 % 
de femmes en 2003.  
- Seulement 0,7% de femmes ont accès aux postes de décision, 
- Un taux de mortalité maternelle oscillant entre 623/100.000 et 676/ 100.000 
naissances vivantes, 
- 42% des ménages sont monoparentales avec une femme à leur tête, 
- Une absence quasi totale de femmes au niveau des instances décision­
nelles étatiques et mêmes au sein d’entreprises privées  
- L’obligation du quota de 30% de représentation de femmes dans les direc­
toires des partis politiques imposée par la Constitution n’a pas influencé a la 
hausse la présence des femmes au parlement. La 51eme législature comp­
tait une femme dur 30 sénateurs et trois sur 119 députés. 
- Dans le monde du travail, à compétence égale, les femmes haïtiennes 
gagnent moins que les hommes. Elles sont l’objet de toutes sortes d’abus 
notamment des abus sexuels que le corps social a tendance à minimiser.

=== Page 97 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 97
- Les plaintes pour violences conjugales, viols et sévices corporelles contre 
des femmes sont en nette augmentation. Dans certains quartiers, elles 
sont la norme sociale.  
- Les femmes sont les premières victimes des actes d’exaction des gangs qui 
contrôlent la zone métropolitaine de Port-au-Prince. 
OBJECTIF GÉNÉRAL
Promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes dans toutes les sphères de 
la vie nationale et à tous les niveaux. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT, MOYEN TERME)
- Garantir l’égalité des femmes et des hommes à l’éducation, la santé et l’emploi ;
- Encourager le développement, au niveau des communautés, d’associations 
féminines pouvant renforcer l’autonomie économique des femmes particu­
lièrement celle des femmes considérées comme les plus pauvres ;
- Promouvoir des mesures temporaires spéciales en faveur des femmes et/
ou des hommes pour corriger les inégalités systémiques et pour l’intégration 
effective de la dimension de genre dans les politiques publiques ;
- Créer un cadre législatif de nature à promouvoir une participation égale des 
femmes et des hommes, et notamment orienter les actions vers l’ensemble 
de la législation de sorte que les hommes et les femmes jouissent d’un traite­
ment équitable dans la société ;
- Améliorer la sécurité économique des femmes ;
- Favoriser une socialisation centrée sur l’égalité de genre ; 
- Encourager les entreprises culturelles, les médias à assurer la promotion 
de modèles, de comportements et d’attitudes qui promeuvent l’égalité des

=== Page 98 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 98
genres et la consolidation des familles.
- Encourager les hommes à prendre leurs responsabilités de mari et de père
- Encourager la monogamie
- Encourager les pères et mères de famille à se marier
- Encourager les parents à participer pleinement à l’éducation et à la forma­
tion de leurs enfants. 
Principales actions
Un programme d’activités autour de huit axes sera exécuté pour atteindre les ob­
jectifs précités.
Axe 1 : Développement et mise en place d’une politique « d’égalité des sexes » et /
ou « politique du quota »
- Finalisation, adoption et vulgarisation de la politique d’égalité et du plan d’action  
- Suivi conventions internationales existantes
- Suivi des partenariats, protocoles interministériels et des conventions inter­
nationales existants
- Relance des activités de Budgétisation Sensible au Genre (BSG)
Axe 2 : Egalite économique entre les femmes et les hommes 
- Mécanismes /dispositifs pour redémarrage des activités économiques des 
femmes / Créer des mécanismes de soutien aux femmes entrepreneures
- Créer et maintenir des programmes intensifs de formation dans des filières 
économiques porteuses au profit des femmes et filles en partenariat avec 
les institutions de formation professionnelle 
- Ouvrir des lignes de crédit préférentiel pour les femmes 
- Elaborer une loi sur l’équité salariale

=== Page 99 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 99
Axe 3 : Renforcement des capacités des organisations féminines et le leadership 
féminin
- Mettre sur pied un programme d’encadrement des associations de femmes
- Contribuer à l’augmentation des services spécifiques aux femmes à be­
soins spéciaux offerts par les organisations de femmes
- Mettre sur pied un programme de formation intensif en leadership politique 
et économique.
Axe 4 : promotion des études et recherches en matière de genre, de consolidation 
de la famille et de la responsabilité des parents et des conjoints 
- Mettre en place un Institut de recherche sur les questions de genre et déve­
loppement et sur les questions de consolidation de la famille
- Mettre sur pied un programme de formation des jeunes adolescents quant 
au mariage et aux responsabilités familiales qui en découlent
- Mettre en place un observatoire sur la parité des genres et le mariage
Axe 5 : information, communication et formation 
- Promouvoir de nouvelles attitudes et comportements dénués de toute 
tendance sexiste
- Poursuivre le programme d’information et de communication sur les sté­
réotypes et les violences spécifiques faites aux femmes : Nouvelles atti­
tudes et comportement non sexiste 
- Développer des programmes d’informations envers la population des mi­
lieux urbains et ruraux en matière d’intégration de la dimension genre dans 
leurs activités
- Produire de nouveaux outils pour la promotion de l’égalité entre les femmes 
et les hommes à tous les niveaux de l’enseignement 
- Renforcer des programmes de formation des fonctionnaires de l’Etat en

=== Page 100 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 100
matière d’intégration du genre dans leur secteur de travail 
Axe 6: Renforcement institutionnel et organisationnel 
- Compléter les structures définies dans l’organigramme du MCFDF
- Mise en place de l’Unité juridique
- Mise en place du conseil consultatif
- Evaluation les coordinations départementales et les rendre opération­
nelles  
- Elaboration d’un plan d’action quinquennal
- Renforcer les capacités techniques et organisationnelles des coordina­
tions départementales 
- Renforcer les capacités techniques des fonctionnaires du bureau central 
(cadres supérieurs, intermédiaires, techniciens techniciennes)
Axe 7 : Promotion et défense des droits des femmes et de la famille 
- Faciliter le maintien des filles à l’école
- Mettre en place un programme d’encadrement, de protection et d’insertion 
sociale des fillettes des rues et celles qui sont impliquées dans la prostitution
- Elaborer la loi cadre contre la violence basée sur le genre  
- Valider et Assurer l’opérationnalisation du plan national de santé
- Evaluer le plan national de lutte contre la violence spécifique faite aux femmes 
et élaborer le plan de lutte contre les violences de genre 2011-2015
- Améliorer l’accès des femmes et filles à des services de santé de qualité 
- Contribuer à l’intégration des services de santé sexuelle et reproductive, de 
la prise en charge médicale des femmes victimes de violence sexuelle au pa­
quet minimum offert par les services de santé de premier échelon et dans les

=== Page 101 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 101
structures de santé
Axe 8 : Promotion de la participation des femmes aux instances décisionnelles
- Mettre en place un programme de mentorat pour la participation des femmes aux 
instances de décisions de reconstruction nationale et de relance économique : 
Présence d’au moins 30% femmes  dans la planification des programmes de re­
construction et de relance économique
- Soutenir des programmes et projets permettant une plus grande participation 
des femmes au pouvoir politique

=== Page 102 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 102
8-ENVIRONNEMENT
ET AMÉNAGEMENT
DU TERRITOIRE

=== Page 103 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 103
Il est impératif de penser l’environnement et l’aménagement du territoire de façon 
méthodique et planifiée en fonction de notre vision du développement écono­
mique d’Haïti. Cela implique une vision claire des initiatives à enclencher pour agir 
simultanément sur « le bâti et l’écologie ». Protéger l’environnement, c’est assurer 
l’avenir d’Haïti. C’est agir sur la préservation des espèces animales et végétales de 
la nature, sur la pollution, l’effet de serre et l’émission de dioxyde de carbone, les 
cyclones, la désertification, les inondations et les pluies torrentielles qui causent 
dégât. Une stratégie environnementale doit s’inscrire à l’intérieur d’un plan de dis­
tribution spatiale tenant compte des particularités environnementales. Coté amé­
nagement du territoire, Haïti ne part pas de rien. Le Comité́ interministériel d’amé­
nagement du territoire (CIAT) a déjà fait du bon travail et reste un outil approprié 
pour redynamiser le processus de décentralisation et exercer un rôle de coordina­
tion avec les différents ministères. 
ETAT DES LIEUX 
- En 1994, le Ministère de l’Environnement (ME) a été créé par l’état haïtien avec 
pour mission de formuler et faire respecter la politique des Gouvernements 
en matière de gestion de l’environnement, de la biodiversité et des aires pro­
tégés
- En 2009, le Comité́ interministériel d’aménagement du territoire (CIAT) est 
créé pour penser l’aménagement du territoire et la préservation de l’environ­
nement aux fins de :  
- Rééquilibrer l’aménagement du territoire national ; 
- Enrayer le processus de dégradation environnementale ; 
- Réduire l’extrême pauvreté́ et les inégalités sociales. 
- Le territoire haïtien est caractérisé par une dégradation du milieu physique, 
découlant de la pression démographique, d’un laisser-aller généralisé, de 
l’inefficacité des pouvoirs publics, la mauvaise gestion des déchets et l’orga­
nisation anarchique de l’espace ; Cette dégradation se traduit par :

=== Page 104 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 104
- Le phénomène du déboisement qui est alarmant. Les forêts résiduelles couvrent 
seulement 1 % du territoire. 30 millions d’arbres sont abattus annuellement et des­
tinés à la fabrication du charbon, de meubles et la construction d’habitations
- Port-au-Prince absorbe à elle seule plus de 70% du total de charbon produit à tra­
vers le pays, ce qui équivaut à environ 7,000 tonnes de charbon de bois par se­
maine ». 
- Erosion considérable et forte sédimentation des bassins-versants et du littoral. 
Une moyenne de de 35 millions de tonnes de terre s’en vont chaque année à la 
mer, à défaut d’une végétation adéquate pour retenir les sols.
- L’obstruction des voies publiques et des ouvrages de canalisation par des tonnes 
d’immondices notamment en plastique, qui polluent aussi nos plages et rivières.  
- Les inondations à répétition surtout dans les quartiers construits à flanc de mon­
tagne 
- Le déboisement qui caractérise un pourcentage chaque jour plus grand du terri­
toire national 
- L’extension du territoire urbain sans planification de développement et accompa­
gnement des infrastructures nécessaires.  
- Près de 50% des haïtiens vivent dans des quartiers construit sans planification 
urbaine 
- La surpopulation du département de l’Ouest qui connait un taux d’urbanisation de 
67% et abrite 3.7 millions d’habitants, soit plus de 40% de la population du pays. 
- Durant les cinquante dernières années, les instances d’exécution et de contrôle 
des politiques gouvernementales en matière d’aménagement du territoire n’ont 
pas joué́ leur rôle. Entrainait des conséquences sur l’environnement et l’agricul­
ture, la déforestation accélérée, la vulnérabilité aux intempéries et aux inonda­
tions en particulier, etc.

=== Page 105 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 105
OBJECTIF GÉNÉRAL
Engager une action d’envergure conjointe – impliquant le ministère de l’environne­
ment (MAE) et le Comité́ interministériel d’aménagement du territoire (CIAT), pour 
s’assurer de l’aménagement du territoire et de la préservation de l’environnement 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
- Un nouveau découpage administratif du territoire qui prendra en compte les 
trois grands blocs régionaux proposés par le CIAT :   
- La région Nord - Le groupement des 5 départements du Nord-Ouest, du 
Nord, du Nord Est, de l’Artibonite et du Centre, articulés autour de la plaine 
de l’Artibonite.
- La région Sud qui regroupe les quatre départements des Nippes, du Sud, 
de la Grande Anse et du Sud Est. Cet ensemble est vulnérable sur le plan 
cyclonique, hydraulique et sismique mais offre grand potentiel touristique, 
agricole et environnemental.
- La zone métropolitaine plus précisément le département de l’Ouest qui a 
subi dans les dernières décennies une affluence démographique excessive. 
- Un paquet d’actions inspirés de la feuille de route du CIAT qui prévoit l’adop­
tion et la pratique d’une meilleure gouvernance environnementale et territo­
riale, qui vise les objectifs suivants : 
- Assurer une meilleure concertation entre les acteurs institutionnels et les 
ministères   concernés par les activités de réaménagement du territoire et 
de sauvegarde de l’environnement. 
- Réaliser des travaux de terrassement, d’enlèvement de sol, de protection 
des bassins versants, de stabilisation des rives, de transformation des 
cours d’eau, d’extraction d’agrégats

=== Page 106 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 106
- Elaborer des plans de cadastres, de règlements de zonage, de processus 
d’approbation des demandes d’aménagement
- Planifier un maillage routier pour assurer la connexion entre les villes et 
communes. L’identification des tracés des routes se fera en fonction des 
objectifs de croissance et de développement, en fonction de considéra­
tions sociales et environnementales.
- Freiner l’urbanisation anarchique de l’espace toujours viable et vierge au­
tour des grandes villes, par la conception et le respect de schémas d’amé­
nagement territorial dans les zones où c’est encore possible.
- Lancer un vaste programme de reboisement afin de réhabiliter la couverture 
végétale et réduire l’impact des inondations lors des pluies abondantes. 
- Gérer de façon intégrée les bassins versants stratégiques pour la sauve­
garde de notre agriculture. Cela facilitera la reforestation, la préservation 
de la biodiversité, la gestion des ressources en eau, la planification urbaine, 
l’établissement de pôles de développement et la réforme du foncier
- Implémentation des réformes essentielles notamment La sécurisation fon­
cière et le cadastre pour libérer le foncier et le rendre disponible tant pour 
l’entreprise privée que pour l’urbanisation structurée. 
- Mettre en place une politique environnementale qui vise à : 
- Introduire l’éducation environnementale dans le cursus scolaire pour aider 
les citoyens à adapter leurs pratiques, notamment agricoles, répondent 
parfois à des besoins immédiats, mais créent des problèmes à moyen et 
long terme.  
- Faire passer la couverture forestière du pays de 1,5% à 5%, soit environ 
970, 25 km2 de forêt à établir avec un effort de plantation allant de 15.000 à 
20,000 ha par année. Il faudra associer la jeunesse d’Haïti à ce grand pro­
gramme forestier national ;

=== Page 107 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 107
- Réhabiliter les principales formations de mangrove du pays (Grande Saline, 
l’Estère, La Petite Anse, l’île de la Gonâve, Baradères, Caracol, Fort-Liberté, 
Petit-Goâve, Miragoâne…). 
- Renforcer le système national d’aires protégées par l’établissement de deux 
(2) aires marines protégées dans le sud, le nord/nord-est. 
- Appuyer l’Observatoire National de l’Environnement et de la Vulnérabilité 
(ONEV) pour l’établissement d’un Centre de commande pour le suivi hydro­
logique des rivières et le développement de modèles appropriés pour la 
gestion des crues.
- Etablir une politique de gestion des déchets solides en s’assurant de renfor­
cer la capacité des mairies à gérer les déchets.
- Promouvoir l’industrie de recyclage de déchets, susceptible de générer de 
l’électricité
- Substituer la technologie de cuisson au charbon de bois par celle au gaz de 
pétrole liquéfié (GPL) ou au kérosène ; 
- Substituer la technologie de chauffage au bois de feu par celle au gaz de 
pétrole liquéfié (GPL), au kérosène ou au diesel pour les Petites et Moyennes 
Entreprises et d’entreprises artisanales (boulangeries, blanchisseries, etc) ; 
- Faciliter l’accès des populations pauvres aux services énergétiques via la 
promotion d’énergies alternatives (solaire, éolien) à l’échelle du territoire na­
tional.
- Réhabiliter les bassins versants stratégiques du pays par des travaux à 
haute intensité de main d’œuvre et du « reprofilage » des rivières, 
- Prendre en charge la réhabilitation de l’environnement côtier incluant le net­
toyage des zones côtières et la protection des écosystèmes.

=== Page 108 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 108
- La mise en place d’une infrastructure de production de plantules et de for­
mation adaptées par la construction de dix (10) centres de propagation vé­
gétale et de Banques de gênes (1 par département). Ces Centres seront co­
gérés avec les Universités et les organisations de la société civile. 
- La conversion au diesel et au GPL (à titre expérimental) de certaines en­
treprises qui utilisent le bois comme combustible telles boulangeries, blan­
chisseries…
- Un investissement en gestion durable des ressources naturelles dans au 
moins 60   communes via des aménagements antiérosifs (haies vives, cor­
dons de pierre, murs secs) ciblant 5,000 hectares par an, soit 750 km2 de 
terrains aménagés par an

=== Page 109 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 109
9-CULTURE

=== Page 110 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 110
Le parti En Avant milite pour une valorisation de la culture haïtienne qui est d’une 
richesse incomparable. Sous toutes ses formes, elle est foisonnante, fascinante et 
vibrante et doit être exploitée dans les domaines de la peinture, sculpture, littéra­
ture, musique, nourriture, histoire, langue…Plus que tous les pays de la région, Haïti 
se caractérise par la créativité unique de ses artistes, son riche patrimoine culturel 
et la diversité de ses expressions culturelles. Ces atouts doivent être préservés et 
exploitées aux fins de stimuler l’économie, créer des emplois et cimenter la cohé­
sion sociale du pays. 
ETAT DES LIEUX 
- En Haïti, Le Ministère de la Culture (MC) est le bras institutionnel de l’état 
qui a pour mission de concevoir, définir, orienter, promouvoir, coordonner et 
concrétiser la politique des gouvernements dans les domaines de la culture, 
du patrimoine et des arts.
- Le MC a été créé par le Décret du 28 janvier 1995 et possède deux bureaux 
décentralisés et chapeaute plusieurs organismes autonomes qui sont dotés 
de personnel bien formée mais qui est sous-équipé et manque de moyens  
- Les organismes autonomes du MC, dédiées à valoriser les différents élé­
ments de la culture nationale, sont les Archives Nationales, la Bibliothèque 
Nationale (BN), le Bureau Haïtien du Droit d’Auteur (BHDA), Bureau National 
d’Ethnologie (BNE), la Direction Nationale du Livre (DNL), Ecole Nationale des 
Arts (ENARTS), l’institut de Sauvegarde du Patrimoine National (ISPAN), le Mu­
sée du Panthéon National (MUPANAH)
- Haïti fait preuve d’une vitalité culturelle unique, la « culture » étant compris 
comme l’ensemble des produits intellectuels, artistiques, musicaux et litté­
raires d’une société, son patrimoine, ses us et coutumes.
- Le patrimoine culturel haïtien, tant matériel qu’immatériel, est universelle­
ment reconnu et constitue un avantages comparatif énorme dans le cadre 
du tourisme régional. Sont particulièrement appréciés La langue, la gastro­
nomie, l’histoire, les musiques, danses, chants, et autres rituels.

=== Page 111 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 111
- La culture haïtienne demeure à date le plus grand vecteur de ralliement des 
haïtiens et le ciment d’une citoyenneté commune fragile. 
- Le budget alloué à la culture a travers le MC est maigre et insuffisant
- Il n’existe pas de cadre légal approprié au développement des industries 
culturelles.   
- La sauvegarde du patrimoine bâti, patrimoine immatériel, patrimoine mobi­
lier n’est pas assurée
- Les capacités opérationnelles des organisations culturelles et des profes­
sionnels de la culture sont limitées.  
- Il n’y a pas de budget alloué à la création et à la diffusion de la production 
culturelle et artistique du pays.
OBJECTIF GÉNÉRAL
Adopter une Politique Culturelle visant à contribuer au rayonnement du pays à 
travers le monde et au développement économique de la nation par une exploita­
tion intelligente et opportune de notre industrie créative et artistique  
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
Encourager la Création par :
- La promotion et l’accès au marché international (littérature, musique, arts 
plastiques)
- La détection et l’accompagnement des jeunes talents 
- La généralisation de l’enseignement artistique dans les écoles

=== Page 112 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 112
- Le recours à la coopération externe pour la formation de formateurs
- Le soutien à toutes formes d’expression artistique notamment dans les mi­
lieux populaires 
- La mise en place de structures, de salles de spectacle pour performer, 
d’écoles spéciales pour apprentissage, d’ateliers mobiles et polyvalents. 
- L’appropriation de la richesse culturelle haïtienne par sa population et par 
l’état notamment lors des fêtes patronales, commémorations officielles, ren­
contres internationales… 
Protéger notre patrimoine en quatre volets d’action :
1. Restauration du patrimoine bâti
2. Conservation (musées, archives nationales)
3. Valorisation par la promotion en publiant des guides et des documents de 
médiation
4. Incitation à la recherche, la diffusion de la Culture dans ses expressions 
multiples pour une meilleure conscience d’appartenance à un pays, à un 
peuple, à une nation
 Garantir un accès à la Culture au plus grand nombre en apportant : 
1. Un soutien aux livres et à la lecture. Nous multiplierons les bibliothèques 
dans les centres communaux d’animation culturelle. Nous assurerons d’y 
installer l’internet à haut débit, des ordinateurs et de l’énergie de sorte que 
nous offrions au moins à tous nos concitoyens l’accès à une bibliothèque nu­
mérique. 
2. Un soutien à la création et à la production artistique à travers des troupes 
de théâtre, de danse et des associations engagées dans la promotion du 
folklore

=== Page 113 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 113
3. La promotion de Centres de Culture scientifique et technique portant sur les 
risques propres à Haïti : séisme, désertification, médecine traditionnelle en 
voie de disposition etc…
4. La création de Centres multimédia possiblement à partir de la dynamisation 
des centres d’animation culturelle pour la pleine utilisation du numérique
5. Des tournées décentralisées de manifestations dans les provinces 
(concerts, exposition, théâtre etc.)
6. Un soutien à l’organisation d’évènements régionaux (festival)
Porter une attention spéciale à l’évènementiel culturel par :
1. La multiplication en province de foires du livre, musique en folie, artisanat 
en fête, art culinaire et autres manifestations d’expression artistique.
2. La présence d’artistes et de créateurs haïtiens dans les manifestations à 
l’étranger
3. La prévision de résidences de créateurs dans les provinces avec l’appui 
des pouvoirs locaux et régionaux en périodes festives
4. Des spectacles publics sur les places des villes et villages en des occa­
sions mémorielles (en accordance avec les collectivités territoriales).
5. Des manifestations culturelles à forte expression artistique et à grand retour 
de socialisation et de convivialité : carnaval, rara, fêtes patronales, festival va­
cances jeunes.  C’est un patrimoine immatériel et mémoriel à préserver et à va­
loriser. Ces activités soutiendront la politique touristique du pays.

=== Page 114 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 114
10- JEUNESSE, SPORT
ET ACTION CIVIQUE

=== Page 115 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 115
La pérennité d’une nation est assurée par l’évolution d’une jeunesse toujours 
émancipée, responsable, formée et engagée. Le sport y contribue grandement, les 
activités civiques aussi. En ce sens, nous devons tout mettre en œuvre pour per­
mettre à notre jeunesse de s’épanouir, se divertir mais aussi et surtout s’engager 
volontairement au service de l’intérêt général et de la solidarité nationale. 
ETAT DES LIEUX 
- En Haïti, le ministère des Sports et de la Jeunesse est l’entité étatique a pour 
mission la conception, l’élaboration et la mise en œuvre et le suivi de la poli­
tique des Gouvernements dans les domaines de la jeunesse et des sports.
- Le MJSAC est dépourvu de moyens financiers adéquats et de cadres perfor­
mants pour mener à bien sa mission et atteindre ses objectifs. 
- Plus de la moitié de la population à moins de 21 ans, tandis que les moins de 15 
ans représentent 36% de la population. Ces statistiques soulignent l’impor­
tance de la jeunesse dans la structure d’âge de la population.
- Le statut de « jeune » en Haïti est généralement caractérisée par la vulnéra­
bilité, la marginalité, l’incertitude, et un sentiment de confusion face à l’avenir. 
Nous entendons par jeune la population qui se situe dans une période de vie 
entre l’enfance et l’âge mur soit 14 à 25 ans et même 30 ans. 
- Le taux de chômage reste élevé dans le groupe d’âge (près de 50%). 
- L’accès aux études supérieures ou aux écoles professionnelles pour ce 
groupe démographique demeure aléatoire. 
- Les jeunes éprouvent de plus en plus le sentiment que leur avenir est en de­
hors d’Haïti. C’est pour cela que le pourcentage des émigrés des 15 dernières 
années se situe a 75% dans la tranche d’âge en dessous des 35 ans. 
- Les infrastructures sportives de qualité existent très peu en Haïti. Celles qui 
sont toujours fonctionnelles sont en mauvais état comme le Centre Sportif 
de Carrefour et le Centre Sportif Dadadou.

=== Page 116 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 116
- Les deux derniers budgets de la république ne prévoyaient pas de dotation 
pour la construction d’infrastructures sportives.
- La vingtaine de fédérations sportives chargées du développement du sport 
est dépourvue de fonds. Hormis la FHF et le COH qui bénéficient de certaines 
subventions de l’étranger, les autres fédérations sont démunies de tout donc 
inefficaces pour ne pas dire inexistantes. 
OBJECTIF GÉNÉRAL
Favoriser massivement la pratique du sport chez les jeunes et encourager leur 
participation à des activités civiques dans des domaines comme la protection ci­
vile, le reboisement, La Protection de l’environnement. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
- Mettre sur pied un véritable programme d’action civique – au niveau de 
l’école primaire et secondaire - qui permettra aux jeunes de s’impliquer 
dans la lutte contre la dégradation de l’environnement, l’analphabétisme, 
les maladies sexuellement transmissibles. Ainsi seulement pouvons-nous 
conscientiser et transformer le Jeune Haïtien dès son plus jeune âge pour 
qu’il devienne très tôt acteur de changement porteur de valeurs nobles et 
animé de bonnes intentions envers son prochain et sa communauté. 
- Reprendre le programme des Agents multiplicateurs de changement (AMC) 
- Mettre sur pied une véritable politique sportive qui vise la pratique du sport 
de masse sport qui permet à la fois d’inculquer aux Jeunes les notions d’ef­
fort mais aussi des valeurs comme l’esprit d’équipe, la loyauté, le fair-Play. 
La pratique du sport de masse conduit inévitablement à une élite sportive 
capable de briller au niveau international.

=== Page 117 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 117
- La pratique du sport de masse permet l’éclosion d’une élite sportive qui peut 
proposer au marché (national d’abord, international ensuite) des spectacles 
de qualité, performants et rentables.  Ainsi peut se constituer des équipes 
nationales performantes au niveau International et qui donne d’Haïti une 
nouvelle image, celle d’un peuple qui Gagne et qui brille! La qualité des ath­
lètes haïtiens peut devenir l’équivalent d’une marque déposée ou le seul 
énoncé de la nationalité d’origine laisse présupposer le talent comme c’est 
le cas pour les footballeurs brésiliens et argentins, les basketteurs améri­
cains, les joueurs de baseball dominicains les athlètes de sprint jamaïcains.
- Organiser des compétitions scolaires, de quartier et des tournois amateurs 
à l’échelle nationale dans les disciplines les plus populaires. L’impact de ces 
compétions – qui tente à disparaître – est palpable très vite. Elles offrent à 
une jeunesse souvent désœuvrée des activités de qualités qui l’empêche­
ront de se tourner vers l’alcool, la drogue, la dépression, l’oisiveté, la délin­
quance. Elles inculquent aussi les notions de respect des règles du jeu, du 
partenaire et de l’adversaire, l’entraide et la tolérance. 
- Réparer des installations sportives existantes et en construire de nouvelles 
de trois types. 1- des Installations de proximité immédiate (Petits terrains 
multi fonctionnels de 40x20 m utilisables pour le Basket, Volley et mini-foot). 
2- des centres communaux plus importants comprenant un terrain de Foot­
ball réglementaire entouré par une piste d’athlétisme, des terrains de Volley 
et de Basket extérieurs, un petit gymnase couvert. 3- Des Centres sportifs 
de haut niveau régional (Standard Amérique Centrale et Caraïbes) suscep­
tibles de recevoir des compétitions de ce niveau et bien entendu des jeux 
nationaux. Il en faudrait 5 sur 5 ans, répartis à Port au Prince, Cap Haïtien, 
Gonaïves, Cayes, Hinche.
Entamer un vaste programme de modernisation des parcs sportifs existant en 
priorisant les installations suivantes : 
- Mettre l’accent sur une série d’activité négligés par le Ministère de l’Educa­
tion Nationale dans son cursus habituel : Le théâtre, la musique, les arts gra­
phiques.  Les jeunes auront l’occasion d’apprendre de ce cursus.

=== Page 118 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 118
- Mettre sur pied un comité transversale, multi-sectorielle réunissant des 
représentants des différents Ministères concernés (Economie, Tourisme, 
Commerce, Jeunesse, Culture …) et du Secteur Privé devant se pencher sur 
la mise sur pied d’une Agence de l’Emploi, véritable courroie de transmission 
entre les demandeurs d’emploi et les employeurs. Parallèlement, il faudra 
aussi poser le problème de l’accès des Jeunes Entrepreneurs aux capitaux 
et mettre sur pied des politiques publiques a même de garantir et donc de 
favoriser le financement des Micro et petites Entreprises.
- Elaborer de nouveaux textes législatifs et réglementaires dans les domaines 
de la jeunesse, des sports 
- Concevoir des manuels (destiné aux écoles) relatifs aux normes régissant 
l’organisation des activités physiques, de jeunesse, de sports et de loisirs 
- Supporter la création et la promotion des associations sportives et de jeunes 
à différentes échelles (quartier, écoles, église, commune, département) 
- Promouvoir le genre et l’équité dans les activités sportives et de jeunesse
- Promouvoir et organiser la pratique sportive pour les personnes vivant avec 
un handicap
- Promouvoir de concert avec Ministère de l’Education Nationale et de la For­
mation Professionnelle (MENFP) et les Nations Unies en Haïti à travers le 
Fonds des Nations Unies pour la Population (UNFPA), le Ministère de la santé 
Publique et de la Population (MSPP), le Comité Olympique Haïtien (COH) et le 
Réseau de Promotion du Volontariat (dont le programme des Volontaires des 
Nations unies –VNU) des Activités récurrentes autour de thèmes d’intérêt 
public et civique. Ces activités éducatives et récréatives porteront sur des 
thématiques qui favorisent la promotion de l´égalité de genre, du respect de 
l’environnement, de l’histoire et de la culture. Les programmes incluront des 
témoignages, des présentations, des films, des expositions commentées, 
des causeries, des débats et des concerts.

=== Page 119 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 119
11-JUSTICE

=== Page 120 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 120
ETAT DES LIEUX 
Il est généralement admis que la justice haïtienne va mal. Le système est dysfonc­
tionnel et les scandales qui l’éclaboussent sont légion. La nécessité des réformes 
est évidente et à plusieurs niveaux incluant la gestion de l’ensemble de la chaîne 
pénale (justice, police et prisons). La justice en Haïti est rendue au nom de la Répu­
blique par les cours et les tribunaux répartis à travers le pays. Trois institutions sont 
impliquées dans la distribution de la justice.  Ce sont :
1.Le Conseil supérieur du pouvoir judiciaire.
Le Conseil supérieur du pouvoir judiciaire (CSPJ) est l’organe d’administration, de 
contrôle, de discipline et de délibération du pouvoir judiciaire.  Il est chargé de 
donner son avis concernant la nomination des juges ; la distribution des affaires, 
la certification des magistrats de siège pour le renouvellement de leur mandat.  Il 
organise et assure l’inspection judiciaire. Ce conseil est présidé par le président de 
la Cour de cassation.  
Le CSPJ en tant qu’organe du pouvoir judiciaire gère et administre le budget de 
fonctionnement alloué aux cours et tribunaux. En matière disciplinaire il peut être 
saisi par toute personne victime du comportement d’un juge, selon un dispositif 
fixé par la loi.
Au terme de cette loi le CSPJ a la charge du bon fonctionnement de l’appareil judi­
ciaire. 
2. La Cour supérieure des Comptes et du Contentieux administratif
La Cour supérieure des Comptes et du Contentieux administratif (CSC/CA) est une 
juridiction financière et administrative exerçant également des attributions consul­
tatives. En tant que juridiction financière, à l’exception des ministres et du premier 
ministre sur lesquels elle n’a pas de juridiction, la CSC/CA est chargée de juger les 
comptes des ordonnateurs et comptables de l’État et des Collectivités territoriales. 
Le champ de compétence de la Cour s´étend aussi aux organismes de droit privé 
bénéficiant de subventions de l’État.

=== Page 121 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 121
En matière de contentieux administratif, la CSC/CA statue sur les litiges opposant 
l´État et les Collectivités territoriales, l’Administration et les fonctionnaires publics, 
les services publics et les administrés. Que ce soit en matière administrative ou 
financière, les décisions de la CSC/CA sont susceptibles du pourvoi en cassation. 
Cette option affecte grandement l’indépendance de cet organe au niveau du se­
conde degré de juridiction puisqu’il est un principe cardinal que l’État se juge lui-
même. L’ordre juridictionnel judiciaire et l’ordre juridictionnel administratif et fi­
nancier sont deux voies indépendantes devant évoluer en toute autonomie.  Cette 
dualité de juridiction est sans cesse remise en question. 
Elle est tenue d’être consultée sur toutes les questions relatives à la législation sur 
les finances publiques ainsi que sur tous les projets de contrats, accords et conven­
tions à caractère financier ou commercial. De même, elle est tenue de participer à 
l´élaboration du budget. Elle assure le contrôle de l´exécution de la loi des finances. 
L’exécution des décisions rendues par la CSC/CA se fait soit par le pouvoir exécutif 
dans le cas des arrêts de débet, soit par le pouvoir judiciaire dans les cas de préva­
rication.  Il n’est pas évident que le suivi des verdicts soit toujours assuré de matière 
méthodique à moins que le concerné soit visé pour des raisons politiques.  
Certains organes de l’État dont les institutions bancaires et fiscales, aéropor­
tuaires, judiciaires, entre autres, n’ont jamais fait l’objet d’un contrôle par la CSC/CA.
3. Le ministère de la Justice auquel est attaché un secrétariat d’État 
de la Sécurité publique
Le ministère de la Justice et de la Sécurité Publique formule la politique du gouver­
nement dans le domaine de l’administration de la Justice. Il est placé sous l’autorité 
d’un Ministre et a pour attributions spécifiques d’organiser l’institution judiciaire, 
de procurer aux cours, tribunaux et parquets les espaces nécessaires à leur bon 
fonctionnement et aux derniers le matériel, les équipements et les moyens finan­
ciers. 
La Police nationale d’Haïti (PNH), l’Office national d’identification (ONI), l’Unité cen­
trale de renseignement financier (UCREF), l’École de la magistrature (EMA), l’Institut 
médico-légale (IML), la Brigade d’intervention contre l’insécurité foncière (BRICIF),

=== Page 122 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 122
etc. quoique relevant de ce ministère n’entretiennent que des relations de hié­
rarchie. Prétendument autonome administrativement et financièrement, ces enti­
tés fonctionnement de manière très embrumée. 
En termes de sécurité publique dont l’intitulé lui est affublé, le ministère n’a qu’une 
relation purement superficielle de protocole avec l’État-major de la police.  L’institu­
tion policière aujourd’hui nettement balkanisée n’obéit qu’à ses seules règlemen­
tations.  Elle est davantage sous l’obédience du Conseil supérieur de la police na­
tionale (CSPN) placé sous l’autorité du Premier ministre.  La question de la sécurité 
est circonscrite dans le seul espace de la sécurité des rues.  Les autres domaines 
concernés sont diffusés et dilués au sein d’une multitude de direction éparpillées 
au sein des autres ministère.  
Il existe une relation très étroite, quoique mal définie, entre le ministère de la justice 
et le CSPJ relativement à la nomination des juges dont la charge relève, après cer­
tification, du pourvoir exécutif en la personne du président de la République.  Il en 
est de même en ce qui concerne l’École de la magistrature (EMA) qui semble être 
davantage sous l’obédience du CSPJ.
OBJECTIF GÉNÉRAL
Établir un pouvoir judiciaire fort, indépendant, accessible aux justiciables, en 
conformité à notre objectif de mettre en place un État de droit et une démocratie 
stable (seul capable de garantir la sécurité et l’ordre public)
.
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT, MOYEN ET LONG TERME)
A court terme

=== Page 123 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 123
La mise en place d’un nouveau système judiciaire exigera d’une part, des actions à 
court terme pour faire face à la vague criminelle qui mine le pays, et d’autre part, un 
effort parallèle de renforcement des capacités institutionnelles sur le long terme.
Sur le court terme, c’est-à-dire dans les années qui viennent, il faudra : 
- Réorganiser le ministère de la Justice et de la Sécurité publique dans le des­
sein de lui donner une orientation répondant à sa mission engendrée par la 
création du CSPJ.  Désormais son fonctionnement doit viser un renforce­
ment et une spécialisation des parquets à partir d’un programme de for­
mation permanente en fonction de la politique judiciaire du gouvernement. 
- reloger le ministère dans des locaux confortables pour lui donner plus de 
prestige.
- définir et mettre en œuvre les politiques publiques efficientes en matière de 
justice. 
- assurer véritablement le service de l’inspection des parquets afin de s’as­
surer de la conformité de leurs actes au regard de la loi.
- Créer au sein des organes liés au ministère des structures affectées aux 
doléances et au contentieux.
- Réviser le mode de fonctionnement du Conseil national d’assistance légale 
(CNAL) qui est englué dans une kyrielle de difficultés et d’intrigues qui le 
rend inefficace.
- Suspendre les contrats de service au profit d’une intégration des employés 
concernés dans l’administration publique comme fonctionnaires pour plus 
d’engagement.  
- Recentrer le ministère de la Justice sur sa mission première, c’est-à-dire 
l’administration de la justice à travers le mode de fonctionnement des par­
quets. A ce propos, il faut réaffirmer le rôle des directions et services du mi­
nistère, notamment la Direction des Affaires Judicaires et la Direction des 
Affaires Pénitentiaires/Service de Détention ;

=== Page 124 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 124
- Établir les normes et les procédures relatives au statut, des commissaires 
du gouvernement, des greffiers et des huissiers
- Cordonner avec le CSPJ les fonctions des Officiers de la police judiciaire, 
des juges de paix et la magistrature en établissement un manuel de pro­
cédure et des textes règlementaires visant à garantir une meilleure arti­
culation entre les différents maillons de la chaîne pénale (Police/Justice/
Pénitentiaire)
- Encourager l’implémentation d’un code d’éthique destiné aux magistrats 
(assis et debout).
- Assurer la protection des témoins 
- Création d’une juridiction foncière chargée essentiellement du règlement 
des conflits et à la révision de toute la législation y relative dans le dessein 
d’aboutir à l’élaboration d’un code domanial ;
- Réorganiser le système de gestion informatisée des cas judiciaires (GICAJ) 
en y associant l’ONI et la DGI
- Assurer une meilleure application de la loi portant statut de la magistrature 
pour la nomination et la carrière des magistrats.
- Procéder à la réforme de la législation relative au droit des affaires, au droit 
social et au droit des biens mobiliers et immobiliers
- Concevoir une politique carcérale axée sur l’efficacité de la peine (révision 
complète de l’échelle des peines) et respectueuse de la dignité humaine.
- Moderniser le fonctionnement de l’administration pénitentiaire. Le sys­
tème carcéral en Haïti est saturé. Le taux d’occupation dans les quatre pri­
sons principales du pays est de 401%, soit quatre fois leur capacité maxi­
male (août 2022).
Il faudra créer des maisons d’arrêt et de justice dans l’aire des tribunaux de Pre­
mière instance, des centres d’éducation corrective pour les mineurs en contra­
vention avec la loi, moderniser les greffes de prison en liaison avec ceux des cours

=== Page 125 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 125
et tribunaux. Cette réforme des prisons se fera sous le contrôle administratif du mi­
nistère de la Justice qui devra se pencher sur des problèmes tels que le surpeuple­
ment des prisons, les conditions sanitaires et de sécurité des prisonniers des deux 
sexes, les détentions prolongées et abusives dans les commissariats de police, la 
formation du personnel carcéral
- Rec0nstruire le palais de justice de Port-au-Prince afin d’assurer une meil­
leure productivité et de rendement.
- Moderniser le système d’enrôlement des affaires au niveau des greffes
- Réviser en profondeur le tarif judiciaire en envisageant de nouveaux modes 
de règlement des frais.  
- Création d’une cellule chargée de la coordination, l’application et au suivi de 
l’assistance technique et financière 
- Renforcer et formaliser le mécanisme d’identification des personnes par 
l’ONI et établir un protocole de coordination avec le Archives nationales.
- Réorganiser la bibliothèque et les archives du ministère  
Sur le plus long terme, il faudra :
- Viser l’indépendance de la justice et lui accorder les moyens pour former son 
personnel, recruter et garder les plus compétents et mettre en place des in­
frastructures adéquates.
- Fiscaliser le système pour lutter contre la corruption
- Mettre à plat toute la chaîne pénale (police/justice/prisons) : textes législatifs, 
textes réglementaires, normes et procédures pour changer la qualité des re­
lations et améliorer les performances des trois volets de la chaîne ; lorsque la 
société est menacée dans ses fondements mêmes par les criminels, les ins­
titutions ne devraient laisser aucune place à la discorde et à la mésentente 
qui affaiblissent l’État dans l’exercice de son droit régalien le plus essentiel : 
assurer la sécurité des vies et des biens.

=== Page 126 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 126
- Modifier la constitution afin de mettre en place des procédures plus ration­
nelles et plus efficaces de nomination des hauts magistrats et définir les pé­
rimètres et les points d’encrage des pouvoirs exécutif et judiciaire.
- Rassembler un soutien pour la réforme de la justice au sein de la société ci­
vile.
- Moderniser et adapter aux réalités nationales l’enseignement dispensé dans 
les Facultés de Droit dont sont issues les personnes devant être formées à 
l’École de la Magistrature. La création de cette école constitue une avancée 
certaine qu’il convient de consolider
- Élaborer en partenariat avec l’Université d’État d’Haïti (UEH) un plan national 
de réforme de l’enseignement du droit.
- Harmoniser la législation nationale conformément aux traités, conventions, 
accords internationaux sanctionnés et ratifiés par l’Assemblée nationale, 
- Moderniser la législation relative au droit des affaires, au droit social, au droit 
des biens mobiliers et immobiliers.
- Offrir un programme de formation spécialisée avec l’EMA visant à renforcer 
les capacités de l’ensemble des magistrats de Parquets d’Haïti ainsi que les 
juges de paix. 
- Mettre en place un projet de formation à l’intention des Fondés de pouvoir qui 
accompagnent les justiciables.
- Mettre en place un projet de formation des agents de l’Administration Péni­
tentiaire Nationale (APENA) et des policiers. 
- Offrir sur une base régulière des ateliers sur l’administration judiciaire, 
l’éthique et les techniques de rédaction des décisions de justice au profit des 
magistrats des tribunaux de Première instance et des cours d’Appel.
De façon générale, nous mettrons en place un programme de formation continue 
pour la pléthore de fonctionnaires du ministère de la justice pour qu’il s’acquitte de

=== Page 127 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 127
son rôle avec une plus grande efficacité. Il s’agit des fonctionnaires suivants :
1. Les commissaires du gouvernement et leurs substituts 
Les commissaires du gouvernement et leurs substituts en leur qualité d’agents du 
Pouvoir exécutif près les tribunaux relèvent de l’autorité du ministre de la Justice. 
Cette dépendance se trouve renforcer depuis la création du CSPJ.  Une situation 
qui devrait conduire à une restructuration des Parquets.   Les parquetiers encore 
appelés magistrats debout, concourent au maintien de l’ordre dans les tribunaux, à 
l’exécution des lois et des jugements. 
Le commissaire du gouvernement vérifie la comptabilité́ du greffe du tribunal près 
lequel il exerce ses fonctions et celle des tribunaux de paix de sa juridiction lors qu’il 
n’y siège pas. Il en fait rapport au ministère de la justice. 
Les commissaires du gouvernement près les cours d’appel et les tribunaux de 1ère 
instance sont chargés de poursuivre et de défendre, dans toutes les causes qui 
intéressent l’État. Ils procèdent d’office dans toutes les affaires qui intéressent la 
société́ en général.  Ils interviennent dans toutes les causes intéressant, l’état des 
personnes, les mineurs, les absents ou les interdits.
2. Les greffiers 
Il existe un autre acteur extrêmement important du système judiciaire qui dépend 
du ministère. Il s’agit du greffier.  Son rôle est fondamental dans le fonctionnement 
d’un tribunal ou d’une cour.  
La loi exige que pour être nommé greffier à la Cour de cassation, à une cour d’appel, 
à un tribunal de 1ère instance, au tribunal spécial du travail, il faut être au moins li­
cencié en droit. Tandis que pour être greffier à un tribunal de paix, il faut avoir fait au 
moins la classe de seconde.   Si en théorie ce principe est admis il n’est pas évident 
qu’il soit respecté et exigé lors des nominations.  Cet espace est une sorte de 
fourre-tout pour les politiciens cherchant à caser leurs affidés.  Ces sont dès lors 
des dispositions tout à fait contraires à la réalité.  Celui qui détient un diplôme uni­
versitaire est beaucoup plus enclin à s’inscrire dans un barreau que de courir après 
le maigre salaire qu’offre le poste de greffier.  Il s’en suit que l’éthique n’est pas tou­

=== Page 128 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 128
jours au rendez-vous. L’inobservance de ces exigences fait que celui qui a la lourde 
responsabilité de transcrire les plaidoiries et les notes d’audience ne possède ni 
la science et encore moins la langue dans laquelle il exerce ses fonctions.  Depuis 
quelques années il y a une tendance à offrir à ceux qui manifestent un certain inté­
rêt à devenir greffier une formation spéciale à l’École de la magistrature.  Souvent 
c’est une étape vers l’ascension au poste de commissaire du gouvernement plutôt 
qu’une carrière.    
Toujours est-il que le greffier perçoit les droits de greffe, le coût des expéditions, 
des décisions, des amendes, des taxes et tous autres frais prévus par le tarif judi­
ciaire et la loi. Ils consignent ces perceptions dans un livre de caisse arrêté́ men­
suellement par le doyen ou le président de la cour et le commissaire du gouverne­
ment. Les droits de greffe appartiennent pour moitié́ à l’État et pour moitié́ au 
Service d’entretien des cours et tribunaux. La portion revenant à l’État versée à la 
caisse publique. Le greffier est l’auxiliaire immédiat du juge il serait plus indiqué qu’il 
relève du CSPJ.
3.Les huissiers 
Au bas de l’échelle du personnel impliqué dans la distribution de la justice se re­
trouvent les huissiers.  Ceux qui assistent aux audiences sont des salariés du mi­
nistère et assure la police des séances.  Tandis que ceux qui ont concurremment 
avec les précédents l’autorité exclusive de la signification des exploits et des juge­
ments concourent à l’exécution des décisions de justice. Ils sont tous deux nom­
més par le ministère en dépit de leur rang et de leur rôle auprès des juges. 
Outre ces personnages, le ministère gère à l’interne avec peine et inefficacité un 
personnel remplissant dans un inconfort ahurissant des espaces délabrés compo­
sés de containers rouillés et sales depuis 14 ans.  Ces espaces de fortune ont été 
offerts par la UNICEF au lendemain du tremblement de terre de 2010.  Infestés de 
rats et de toute sorte de vermines, ces containers sont inappropriés.  Le manque 
d’entretien est flagrant.  Des batch sont utilisés pour couvrir certains.  En saison 
pluvieuse les employés sont obligés de recouvrir les ordinateurs afin de les proté­
ger de l’eau qui suinte partout.

=== Page 129 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 129
12- TOURISME

=== Page 130 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 130
Le potentiel touristique d’Haïti est grand même en comparaison aux autres des­
tinations touristiques prisées de la Caraïbe. En Avant estime qu’une politique tou­
ristique bien ficelée, peut faire à nouveau d’Haïti une destination « rêves et loisir » 
pour la diaspora et les touristes du monde entier. Le préalable reste et demeure la 
stabilité et la sécurité. 
ETAT DES LIEUX 
- Il existe un « plan directeur du tourisme » pour Haïti mis à jour en 2007, et qui 
repose sur une vision de 25 ans, subdivisé en programmes s’échelonnant 
sur des périodes de 1 à 5 ans. 
- Le Ministère du tourisme est l’entité étatique officielle en charge de dévelop­
per le tourisme et les industries créatives en Haïti. 
- Le ministère du tourisme n’a pas de loi organique à date, ce qui fait que ses 10 
directions générales s’entrechoquent souvent et s’emmêlent les pinceaux. 
Il faut une claire définition des responsabilités de chacune d’entre elles. 
- Le nombre de touristes de séjour en Haïti est passé de 515,804 en 2015 à 
148,355 en 2021, à moins de 100,000 en 2024.
- Haïti dispose d’une géographie et d’attraits touristiques uniques qui lui 
donnent un potentiel touristique de premier plan (son climat, ses plages, 
ses montagnes, ses vallées, ses sites naturels, son histoire, sa culture, sa 
peinture, son art, sa musique…)
- Haïti partage avec les autres pays des Caraïbes un grand potentiel pour le 
tourisme balnéaire, combinant souvent farniente au bord de la mer avec des 
activités, comme les sports nautiques, la plongée sous-marine, la pêche, la 
voile et les jeux de plage ou encore diverses activités qui relèvent du tou­
risme culturel. L’expérience de vacances en Haïti inclut traditionnellement 
la découverte d’un patrimoine historique et culturel très riche. 
- Malgré son potentiel, les activités touristiques en Haïti ne comptent que 
pour de 2% du PIB national.

=== Page 131 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 131
- Les multiples convulsions politiques, la mauvaise image projetée au reste 
du monde, les conseils aux voyageurs émanant des pays émetteurs décon­
seillant les visites, ont grandement contribué à anéantir le tourisme haïtien.
- Depuis 1985, les croisières de la Royal Caribbean Cruise Line ont obtenu la 
concession d’exploitation du site de Labadie, sur la côte nord du pays. Ses 
bateaux y accostent et permettent aux croisiéristes de passer la journée 
sur l’une des cinq plages privées de ce complexe géré par la société haï­
tienne SOLANO.
- Le site de Labadie dans le Nord connait un grand succès. Chaque année, ce 
site reçoit près de 600.000 excursionnistes qui génèrent des redevances 
pour le Trésor Public. 
- Haïti reçoit près de 500,000 croisiéristes par an. 
- Notre capacité hôtelière est très faible et se situe autour de 1,000 chambres. 
En comparaison, 2.6 millions touristes visitent Cuba chaque année pour 
50,000 chambres et 4 millions de touristes visitent la République Domini­
caine pour 65,000 chambres
- Le secteur touristique haïtien est extrêmement vulnérable face aux évène­
ments climatiques  qui secouent le pays régulièrement car i) les infrastruc­
tures d’hébergement et restauration sont situées dans des zones exposées aux 
menaces de séisme, tempête, ondes tropicales, cyclones, submersion marine, 
inondations et vents violents ii) les acteurs des sous-secteurs restaurations, 
excursions, arts et artisanat sont en grande partie des petites et moyennes en­
treprises disposant de peu de capital, donc d’une faible capacité de relèvement 
lorsqu’elles sont affectées par les intempéries  iii) les infrastructures, notam­
ment de transport, électricité et eau et assainissement, sont également expo­
sées aux mêmes menaces de désastres naturels.

=== Page 132 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 132
OBJECTIF GÉNÉRAL
Faire d’Haïti - de nouveau -  une destination touristique de choix dans la Caraïbe 
et, chemin faisant, un levier important du redressement économique d’Haïti.
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT, MOYEN TERME)
Nous comptons initier une nouvelle politique touristique dont les grandes lignes 
sont inspirées du Plan stratégique de développement pour Haïti. Nous comptons 
mettre l’emphase sur : 
1- L’environnement sécuritaire. 
- La paix des rues est le premier ingrédient d’une recette touristique qui 
marche. Nous mettrons tout en œuvre pour que les opérateurs touristiques 
et l’État puissent recommencer à vendre « le produit Haïti » sur le marché 
mondial du tourisme.  
- Nous comptons tripler l’effectif de la Politour pour sécuriser les ressources 
et installations touristiques d’Haïti (aéroport, routes, grottes, chutes, plages, 
auberges, festivals, hôtels, ruines historiques, ...). Créée en 2013, cette divi­
sion spécialisée de la PNH a pour mission de surveiller les sites et monuments 
touristiques du pays, guider les touristes et prendre des mesures contre tout 
individu nuisant par leurs actes au secteur touristique.
- Les différents aéroports du pays seront sécurisés de telle sorte que le visi­
teur se sente en sécurité dès son arrivée sur le sol national.  
- A l’instar du Salvador, nous ferons d’Haïti le pays le plus sécurisé de la région 
facilitant ainsi la reprise touristique envisagée.

=== Page 133 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 133
2- L’investissement touristique
- Faciliter un investissement privé et public massif dans ce secteur stra­
tégique qui servira de levier au développement des secteurs d’activités 
connexes que sont l’agriculture, l’élevage, la pêche, de la culture, de l’arti­
sanat, de la construction et des services, et les principaux secteurs de la 
chaîne de valeur de l’industrie touristique. Entre 2006 et 2009, les incitations 
mises en place par l’État, et l’environnement sécuritaire rétabli, ont favorisé 
des investissements considérables dans les secteurs touristiques. 
- Offrir des incitations fiscales additionnelles à l’investissement. Il faudra aus­
si accompagner les entreprises en difficulté du fait de la crise politique des 
cinq dernières années. Avec l’aide de la BRH, un programme spécial doit 
permettre l’accès à des taux d’intérêt bonifiés pour recapitaliser les opéra­
teurs touristiques afin de permettre à ces operateurs de pouvoir reprendre 
leurs activités une fois la sécurité rétablie.
- Investir dans les infrastructures d’accueil pour faciliter l’accès aux diffé­
rentes destinations notamment celles jugées stratégiques et prioritaires 
comme : 
- ILa côte du grand sud incluant le centre historique de la ville de Jacmel dont 
le charme vient de la particularité de son cadre urbain, de son patrimoine 
bâti, de son tracé urbain, de la densité de bâtiments à valeur patrimoniale. 
Les actions prévues incluent l’Aménagement du centre historique, le rava­
lement de façades, la réhabilitation des balcons en fer forgé, la Construction 
de kiosques, la modernisation du bord de mer, l’aménagement d’aires de 
jeu, la construction des infrastructures permettant les investissements du 
côté de Cyvadier et Marigot.  Le grand sud inclut également trois destina­
tions qui ont un fort potentiel : Côte de fer, Jacmel, Port-Salut. 
- ILa Côte du grand Nord incluant le centre historique du Cap, le bord de mer 
(saint-Joseph), le Parc national historique qui inclut la Citadelle, le palais 
Sans-Souci et le complexe des Ramiers reconnu au Patrimoine mondial de 
l’UNESCO. Nous comptons développer une capacité d’accueil additionnel 
au port de croisière de Labadie, des centres d’accueil et d’aménagements

=== Page 134 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 134
touristique, aménagement des bords de mer, agrandir l’aéroport…   
- ILa Côte des Arcadins qui garde intacte sa vocation exceptionnelle. De Ca­
meron a tracé le chemin et la stabilité retrouvée permettra aux autres hôtels 
de plage de revivre (Kaliko, Kyona, Ouanga Bay, Moulin sur mer, etc). Cette 
région bénéficie déjà de la présence d’une école de formation aux métiers 
du tourisme, à l’initiative des opérateurs privés. 
3- La mise en valeur du patrimoine touristique et la restauration de 
l’image d’Haïti ; 
- Prendre des initiatives promotionnelles ciblées pour améliorer l’image d’Haïti à 
l’extérieur. Parmi elles, notons la participation à de foires touristiques dans diffé­
rents pays, avec des représentants d’agences de voyages, de tours opérateurs, 
de lignes aériennes, de la presse, de diverses Associations et leaders commu­
nautaires en diaspora, l’accueil d’agents de voyages et de tours opérateur de 
l’étranger.
- Sauvegarder le patrimoine haïtien (matériel, immatériel, naturel) qui compte de 
manière non-exhaustive 114 fortifications, 149 monuments historiques, 75 grottes, 
111 plages, 86 sites archéologiques, 49 paysages naturels, 18 hauts lieux sacrés et 
188 fêtes patronales. 
- Planifier le développement du centre historique de la ville de Jacmel qui est inscrit 
sur la liste provisoire du patrimoine mondial. 
- Valoriser notre histoire, notre mémoire et notre terroir pour développer un produit 
original et occuper, à nouveau, une place importante dans le tourisme caribéen. 
- Renforcer l’environnement juridique pour que l’image de marque de la destination 
Haïti attire de nouveau les investissements nationaux et étranger. 
- Accompagner les évènements qui mettent en valeur notre culture et attirent la 
diaspora qui est notre première clientèle captive (carnaval, festival gouts et sa­
veurs, livres en floie, artisanat en folie, burger week, fêtes patronales cultes, Fête 
Port-Salut, Sum Fest, rendez-vous seau d’eau, festival international des arts et 
traditions Populaires de Jacmel, PAP jazz, Marché de noël du grand sud)

=== Page 135 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 135
4- La gouvernance et le renforcement institutionnel
- Assurer la bonne gouvernance du secteur c’est d’abord doter le ministère 
du tourisme d’une loi organique moderne. 
- Mettre à jour le plan directeur du tourisme 
- Renforcer le secteur des industries créatives ;
- Classifier les jours fériés qui tombent en weekend les lundis ou les vendre­
dis afin de créer de longs week-ends qui permettront aux touristes locaux 
de se déplacer.
- Capter le marché cible constitué par les Haïtiens vivant en Haïti en faisant 
une promotion intensive de la destination Haïti via les influenceurs haïtiens 
sur réseaux sociaux et les artistes de renommée
- Mettre en place des programmes de coopération bilatérale avec certains 
pays notamment sur le développement du transport aérien. La coopération 
bilatérale doit permettre aux techniciens des différents pays de partager les 
expériences dans le domaine de l’artisanat, de l’hôtellerie et du tourisme
- Encourager l’éducation, promouvoir le savoir-faire en matière de gestion 
touristique. A ce compte, il faudra encourager la réouverture de plusieurs 
Ecole Hôtelière et renforcer des capacités organisationnelles des Direc­
tions Départementales du Tourisme.  
- Faciliter des partenariats entre des investisseurs haïtiens et étrangers pour 
développer nos iles adjacentes dont l’Île-à-Vache, La Gonâve et la Tortue. 
Ce sont des espaces totalement vierges, idéals pour des hébergements 
haut de gamme, des terrains de golf, aéroport international. Les habitants y 
vivent de l’agriculture et de la pêche, et seront les premiers bénéficiaires. Il 
faut y envisager le développement d’offre de formules « Tout inclus » dans 
la perspective d’optimiser l’expérience du touriste.  
- Élaborer et faire voter par le Parlement la loi portant code du tourisme (orga­
nisation générale, activités et professions, hébergements, équipements et 
aménagements, fiscalité du Tourisme, etc.) ;
- Créer une Agence Nationale du Développement du Tourisme (ANDT) ;

=== Page 136 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 136
- Élaborer l’Arrêté interministériel portant réglementation de l’aménagement 
du cadre environnemental des sites touristiques.
- Travailler avec les organismes compétents afin de créer un fonds de garan­
tie pour le secteur du tourisme et réduire, via des dispositions de la BRH, le 
risque des organismes de prêt qui veulent soutenir ce secteur
- Créer une plateforme numérique pour la promotion des site touristiques 
majeurs dont La Citadelle
- Travailler avec l’Université d’État d’Haïti (UEH) pour renforcer les pro­
grammes de formation et de recherche en Histoire, Mémoire et Patrimoine 
pour aider à développer les projets de valorisation de sites touristiques 
- Renforcer les capacités institutionnelles par la création de directions régio­
nales et la création d’un cadre de concertation entre les secteurs public et 
privé, les collectivités locales et les communautés d’accueil; d’hôtels, des 
parcs d’attraction et des villages de retraite;

=== Page 137 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 137
13- INFRASTRUCTURES

=== Page 138 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 138
L’ambition de modernité pour Haïti doit s’inscrire dans un projet de réhabilitation et 
de construction d’infrastructures qui doivent accompagner un processus de dé­
veloppement (routes, ponts, canaux, ports, eaux, réseaux énergétique, transport, 
télécommunication, système de transformation des résidus solides). 
En Haïti, aucun projet économique ambitieux n’est possible sans un investissement 
considérable dans les infrastructures clés qui ont pour vocation de stimuler la de­
mande globale et doper la croissance. Il est impératif de consacrer un pourcentage 
important de notre PIB aux investissements dans des infrastructures fonction­
nelles qui fournissent des services essentiels à la population. Un investissement 
massif dans ce sevteur aura pour vertu: 
- De stimuler la croissance économique 
- D’améliorer la production nationale en permettant une meilleure circulation 
des centres de production en région vers les grandes villes et la capitale  
- De réduire le chômage puisqu’il s’agit d’un secteur à haute intensité de main 
d’œuvre
- De faciliter la décentralisation puisque la percée d’axes routiers stimule 
l’immobilier et encourage les haïtiens vivant en diaspora et dans la capitale 
à s’installer en région
- Dynamiser les PME du secteur notamment en leur octroyant des cautionne­
ments nécessaires pour boucler des contrats de l’etat 
- De participer pleinement à la politique d’aménagent du CIAT et au projet de 
création des zones économiques spéciales 
- De proteger l’environnement pusique les ytravaiux doivent se faire notam­
ment en s’assurant de la canalsiastion deau, du drainmage approrpoie 
- FAvoriser le tourisme en pemettant un acces plus facile vers les sites touris­
tiques iou les ruines historiqeues

=== Page 139 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 139
ETAT DES LIEUX 
- Aujourd’hui aucun des trois modes de transport, routier, maritime et aérien, 
n’est en mesure de répondre adéquatement aux besoins de la population 
haïtienne. 
- Les Infrastructures routières représentent actuellement les seules pos­
sibilités d’accès aux services essentiels (accès à l’emploi, accès aux ser­
vices sociaux, accès à l’enseignement et à la santé) à travers le pays. Elles 
constituent des liens vitaux entre les centres de production et les lieux de 
consommation.
- Le réseau routier, initialement structuré autour d’un maillage national, dé­
partemental et communal, est aujourd’hui, en grande partie, dégradé́.
- Durant les 20 dernières années, grâce à des financements de trésor pu­
blic, de la BID, de l’Union Européenne et AFD, et sous l’autorité du ministère 
des travaux publics, transports et communications (MTPTC), plusieurs 
grands travaux de développement et de réhabilitation de réseaux routiers. 
Mais Parallèlement durant ces 20 dernières années, le réseau routier s’est 
nettement détérioré. En 1991, on comptait 4,545 km de routes ; en 2004, on 
n’en comptait plus que 3,400 km soit une réduction de 25% en 13 ans et au­
jourd’hui ce chiffre n’a pas dépassé 4,500 KM. En 2024, on estime que moins 
de 15% des routes sont en bon état.
- Le transport maritime est peu efficace sinon existant. 
- Les équipements, aussi bien de l’aéroport principal que des autres in­
frastructures aéroportuaires du pays sont vieillissants, incapables de ré­
pondre aux standards d’un trafic international et aux besoins d’un trafic 
local. Les aéroports de Jérémie, Cayes et Cap Haïtien sont aujourd’hui fonc­
tionnels et assurent la liaison au niveau national. 
- Le Fonds d’Entretien Routier (FER), « organisme autonome qui administre 
les fonds consacrés à l’entretien routier », ne dispose pas de moyens suffi­

=== Page 140 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 140
sants pour répondre à la demande en infrastructures routières du pays 
- La programmation de l’entretien routier est effectuée sous contrainte bud­
gétaire impliquant des arbitrages répondant à des intérêts particuliers ou 
politiques. 
- Les mairies jouent actuellement un rôle marginal dans la définition et la mise 
en œuvre de la politique de transport en Haïti. Ce rôle devrait être dévolu 
au MTPTC qui devrait agir selon un Plan National de Transport et des méca­
nismes d’entretien routier qui n’existe pas. 
- La modernisation amorcée des ports et aéroports se poursuit timidement 
ainsi que le projet de maillage routier 
- Il n’existe pas de Stratégie Nationale de Sécurité Routière alors que la 
construction de routes est concomitante à la progression du parc automo­
bile (notamment à deux roues) et à un taux d’accidents plus élevé. 
- La desserte en eau est tributaire d’un système toujours boiteux qui n’arrive 
pas à desservir les populations des zones reculées et celles de la capitale 
malgré un appui financier important de l’UE à la DINEPA 
- Haïti dispose d’une quantité́ suffisante de ressources en eau. Le pays re­
çoit environ 40 milliards de M3 d’eau chaque année dont 10% du potentiel 
hydrique d’Haïti est exploité. Les résultats du calcul de l’indice d’accès à 
l’eau courante montrent que 26 communes sur 133  ont une accessibilité́ 
acceptable à l’eau courante. Trois départements géographiques sont dans 
une situation critique. 
- Il n’y a pas de politique de transformation des résidus solides et la zone mé­
tropolitaine ainsi que des grandes villes de province croupissent sous des 
tas d’immondice exposés à ciel ouvert.

=== Page 141 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 141
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Implémenter un plan de réhabilitation et de construction d’infrastructures devant 
accompagner un processus de développement qui s’inscrit dans la vision prévue 
par le Plan stratégique de développement d’Haïti (PSDH).
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
- Implémenter une politique de développement des infrastructures qui cible 
clairement les pôles régionaux de développement et le plan de réaménage­
ment du territoire national ; Les infrastructures qui font le plus défaut sont les 
route et ponts d’ou la nécessite de percér ou réhabiliter des routes agricoles, 
secondaires, rurales et nationales pour améliorer la circulation nationale, ur­
baine et interurbaine. Nos priorités par départment seront : 
DEPARTEMENT DU NORD
- la réhabilitation du tronçon reliant Baie-de-l’Acul à Milot 
-  la construction de voies de contournement à l’est et à l’ouest de Cap-Haïtien
- la construction d’un carrefour giratoire à Petite Anse à l’entrée de l’aéroport 
de Cap- Haïtien 
- la construction d’un carrefour giratoire à Monbin La Taille (RN 1 à l’entrée de 
Cap- Haïtien)

=== Page 142 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 142
DEPARTEMENT DU NORD OUEST
- la construction du tronçon reliant Le Borgne et Port-Margot jusqu’à Port-de-Paix
- la finalisation du tronçon reliant Gonaïves, Gros-Morne et Port-de-Paix 
- la construction du tronçon reliant Môle-Saint-Nicolas à Port-de-Paix 
- l’étude de la construction du tronçon reliant Môle-Saint-Nicolas à Anse-Rouge 
- la construction du tronçon reliant Port-de-Paix, Saint-Louis-du-Nord et Le 
Borgne 
DEPARTEMENT DU NORD EST
- la construction du tronçon reliant Cerca Carvajal a Ouanaminthe en passant 
par Bois de Laurence et Carice.
- la construction du tronçon reliant Ouanaminthe, Carice, Bois Rouge, Bois de 
Laurence et Cercacarvajal
- la construction du tronçon reliant Trou-du-Nord à Sainte-Suzanne 
- la construction du tronçon reliant Terrier-Rouge à Vallières 
- la réhabilitation du tronçon reliant Carice au marché Tilori 
DEPARTEMENT DE L’ARTIBONITE
- la construction d’une voie de contournement des Gonaïves
- la construction d’une voie de contournement à Saint-Marc
- la construction d’une voie de contournement à Montrouis 
- la réhabilitation du tronçon reliant Marchand Dessalines, St-Michel-de-l’Attalaye.
- la réhabilitation du tronçon reliant Ennery, St-Michel-de-l’Attalaye spécialement 
la réalisation des ouvrages sur les nombreuses traversées de cours d’eau.
- la réhabilitation du tronçon reliant Pont-Sondé à Mirebalais 
- la réhabilitation des tronçons reliant Saint-Marc à Vergettes par Goyavier et 
par Gardère 
- la construction du tronçon reliant Anse-Rouge à Gonaïves
- la construction du tronçon reliant Jean-Rabel à Anse-Rouge

=== Page 143 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 143
 DEPARTEMENT DU CENTRE
- la construction de la boucle centre Artibonite du tronçon reliant St-Mi­
chel-de-l’Attalaye à : Maïssade et Hinche d’un côté et à Saint-Raphael de 
l’autre.
- la construction de la route reliant Carrefour Flande à Savanette, jusqu’à la 
frontière 
DEPARTEMENT DE L’OUEST
- la construction d’une voie de contournement à Cabaret 
- la construction du tronçon reliant Fermathe à la route de Frères 
- la réhabilitation du tronçon reliant Fond-Parisien à Thiotte 
- la réhabilitation du tronçon reliant Titanyen, Saut-d’Eau et Carrefour Mirebalais 
- la réhabilitation du tronçon reliant la RN 3 (carrefour Thomazeau) à Thoma­
zeau et à Cornillon 
- la construction du tronçon reliant Kenskoff, Furcy et Séguin 
- la réhabilitation du tronçon reliant Kafou Fort-Jacques, Greffin et Pernier
- la construction d’un carrefour giratoire à l’intersection Harry-Truman/Jean-
Jacques- Dessalines 
- la construction d’un carrefour giratoire à l’intersection Bois-de-Chêne/
Harry-Truman 
- la construction d’un carrefour giratoire à l’intersection Bois-de-Chêne/Jean-
Jacques- Dessalines 
- la construction d’un carrefour giratoire à l’intersection Lamartinière/Charles 
Summer/ Avenue Christophe 
- la réhabilitation d’un carrefour giratoire à l’intersection Harry-Truman/Paul VI 
(le rond-point) 
- la construction d’un carrefour giratoire au Kafou Marassa (Croix-des-Bouquets) 
- la construction d’un carrefour giratoire au Kafou Fleuriot (Boulevard du 15 Octobre)

=== Page 144 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 144
- la construction d’un carrefour giratoire au Kafou Clercine (Boulevard du 15 
Octobre) 
- la construction d’un carrefour giratoire au niveau du Cimetière de Pétion-Ville. 
- la réhabilitation d’un carrefour giratoire au niveau du Marché de Pétion-Ville. 
- la vérification et la réhabilitation des travaux réalisés dans les 4 phases du 
drainage de la ville de Port-au-Prince
- la construction d’un axe routier reliant Pernier au Morne Chacha
- la construction d’un pont sur la Rivière Grise au niveau de la traversée ED-
One/Digneron
- la réhabilitation de la route agricole reliant Digneron à la RN8 (Croix-des-Bou­
quets/Malpasse) 
 DEPARTEMENT DU SUD EST
- la construction du tronçon reliant Kafou Moussignac, Fond des Blancs et 
Mouillage Fouquette 
- la construction du tronçon reliant Thiotte à Anse-à-Pitre 
- la réhabilitation du tronçon reliant Belle-Anse à la route Thiotte/Anse-à-Pitre 108 
- la construction du tronçon reliant Marigot, Belle- Anse et Anse-à-Pitre
- la réhabilitation du tronçon reliant Jacmel, La-Vallée-de-Jacmel et Kafou Blokos 
 DEPARTEMENT DU SUD
- la construction du tronçon reliant Kafou Joute à Saint-Jean-du-Sud 
- la construction du tronçon reliant Marché Ducis à Kafou Méridien 
- la construction du tronçon reliant Marché Maniche à l’aéroport des Cayes 
- la construction du tronçon reliant Cavaillon à Baradères 
- la construction du tronçon reliant Vieux-Bourg-d’Aquin à Anse-à-Veau

=== Page 145 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 145
DEPARTEMENT DES NIPPES
- la construction du tronçon reliant Petit Trou de Nippes a Baradere j’jusqu’à 
Jérémie.
DEPARTEMENT DE LA GRANDE ANSE 
- la construction du tronçon reliant Jérémie, Dame-Marie, Les Irois et Tiburon 
- la construction du tronçon reliant Kafou Zaboka, Baradères, Petit-Trou-de-
Nippes, 
ILE DE LA GONAVE
- la réhabilitation du tronçon reliant Pointe-a-Raquette à Anse-a-Galets
- Cibler les régions qui nécessitent en priorité des routes, ports, systèmes 
d’eau potable et d’assainissement, systèmes d’irrigation et réseaux élec­
triques.
- Implémentation d’une Stratégie Nationale de Sécurité Routière qui aura pour 
objectif d’améliorer l’efficacité de la planification et de la gestion de la sécu­
rité sur le réseau routier. Il faudra ainsi réorganisation le MTPTC en le dotant 
d’un service technique ministériel chargé de la sécurité routière.
- La formation de policiers affectés aux contrôles routiers policiers (contrôle 
de la vitesse et de l’alcoolémie, contrôle des permis de conduire).

=== Page 146 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 146
14- DIPLOMATIE,
POLITIQUE ÉTRANGÈRE
ET COOPÉRATION EXTERNE

=== Page 147 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 147
A côté de la pratique classique des relations internationales, qui en appelle aux liens 
d’amitié, de paix et de concorde entre les nations, la diplomatie haïtienne doit faire 
montre de créativité, d’audace même, étant donné les défis auxquels notre pays 
est confronté . Aujourd’hui, Le pragmatisme veut que la diplomatie haïtienne facilite 
une solidarité internationale agissante pour retrouver la voie de la démocratie, de la 
sécurité et du développement économique. Notre politique diplomatique restera fi­
dèle à sa tradition séculaire qui consiste à prôner l’auto-détermination des peuples 
et à promouvoir la défense des droits humains, mais elle visera – à long terme - 
la recherche de débouchées économiques et d’opportunités commerciales pour 
Haïti et – à court terme - un soutien politique aux efforts actuels de sortie de crise.
Pour qu’elle soit un outil de développement économique et social, la diplomatie haï­
tienne doit être réformée profondément. Notre agenda sur le plan international doit 
être le reflet d’une politique étrangère bien définie et non uniquement le reflet de 
l’agenda d’activistes des organisations internationales et des grandes puissances. 
Haïti doit désormais avoir une plus forte influence sur la scène internationale. Pre­
mière République noire indépendante du nouveau monde, Haïti a inspiré de nom­
breux pays dans les Caraïbes, en Europe, en Amérique latine et en Afrique. Avec un 
personnel diplomatique qualifié, compétent  et de de haut rang, Haïti peut profiter 
de “ce statut” de phare de la liberté universelle pour adopter des positions fortes 
sur le plan de la politique internationale
ETAT DES LIEUX 
-Les turbulences politiques et le chaos des dernières années ont terni l’image 
d’Haïti au niveau international et ont mis, à fortiori, la fragile diplomatie haï­
tienne à rude épreuve. 
- En Haïti, la mise en œuvre de la politique étrangère est l’apanage du Minis­
tère des Affaires Etrangères et des cultes (MAE). 
- Le Ministère des Affaires Etrangères et des cultes (MAE) gère 26 ambas­
sades, 19 consulats, 4 missions permanentes, une délégation permanente

=== Page 148 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 148
- La plupart des missions diplomatiques et consulaires d’Haïti à l’étranger sont 
remplies d’un personnel pléthorique dont une bonne partie ne répond pas 
aux critères technique et professionnels mais bénéficient plutôt d’un parrai­
nage politique. 
-  Sur le Plan Bilatéral, Haïti jouit de bonnes relations avec ses partenaires tra­
ditionnels tels les Etats-Unis, la France, l’Espagne, le Canada, le Japon. La 
Coopération sud-sud se porte bien puisque le pays jouit de bonnes relations 
avec l’ensemble des pays d’Amérique latine et des Caraïbes, de l’Afrique...   
- Haïti est membre de la CARICOM, de l’AEC, de l’OEA, de l’ONU, de l’OIF et de 
UNESCO. Dans les sphères internationales, Haïti adopte très souvent des po­
sitions réfléchies et ambitieuses avec une doctrine préalablement établie et 
se contente de réagir. 
- Les missions diplomatiques et consulaires ne sont pas alimentées financiè­
rement à temps par le gouvernement, ce qui cause des retards dans le paie­
ment de notre personnel diplomatique.
- Les deux siècles d’existence d’Haïti ont été marqués par des relations diplo­
matiques difficiles avec la République dominicaine voisine, avec des hauts et 
des bas, notamment sur les questions de migrations, de commerce bilaté­
rale contrôle frontalier et d’emplois.
- Haïti entretient des relations diplomatiques avec Taiwan au contraire de la 
République Dominicaine qui a fait choix de la chine continentale 
- Nombreux sont les représentants diplomatiques et consulaires haïtiens qui 
se trouvent à leur poste dans un pays étranger pour des trop longues pé­
riodes (des fois plus de 10 ans).

=== Page 149 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 149
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Faire de la diplomatie, tant sur le plan bilatéral que multilatéral, un outil privilégié 
pour contribuer au développement d’Haïti dans le cadre d’une politique étran­
gère tournée vers l’exploration d’opportunités commerciales pour l’économie 
Haïtienne. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT, MOYEN TERME) 
Sur le Plan Bilatéral 
Consolider les relations bilatérales avec les partenaires traditionnels tout en cher­
chant à sceller de « nouveaux deals » c’est-à-dire une nouvelle approche avec les 
USA, la France et le Canada, entre autres.
1. Maintenir avec les États-Unis des relations solides vers des échanges 
économiques plus avantageux pour Haïti et une collaboration plus ef­
ficace au niveau des institutions. Les diplomates haïtiens accrédités à 
Washington doivent négocier avec les autorités américaines : 
- Une intensification de la lutte contre le Traffic de la drogue et les trafiquants. 
L’accusation d’être un narco-état n’aide pas Haïti dans sa quête de respecta­
bilité dans ses efforts pour faire revivre le tourisme et aussi ternit son image 
sur le marché financier international.
- Une amplification de la lutte contre l’immigration illégale. C’est une demande 
américaine qui doit être honorée. Haïti doit pouvoir s’engager à identifier les pas­
seurs qui organisent les traversées clandestines par bateaux vers les USA. 
- Une augmentation des échanges culturels notamment pour permettre à des 
artistes haïtiens de performer aux USA. 
- L’encadrement et la fourniture de services de l’importante diaspora haïtienne

=== Page 150 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 150
résidant aux Etats-Unis
- Un accroissement du support aux forces de défense et à la Police nationale 
notamment ses unités spécialisées. Le support actuel n’est pas suffisant et 
les restrictions législatives empêchent Haïti d’acheter des armes aux USA. 
Le gouvernement américain doit travailler avec le congrès pour abroger 
cette loi qui pénalise Haïti.  
- Procéder à une surveillance plus efficace des ports américains d’où partent 
les armes et munitions envoyés illégalement en Haïti. 
- Réduire les opérations de déportations de criminels vers Haïti. 
- Encourager des partenariats industriels et commerciaux entre les deux pays. 
- Créer des Débouchées additionnels pour le secteur du textile, des compo­
sants électroniques en renouvellement la loi HOPE pour l’exportation en fran­
chise de droits de produits haïtiens assemblés à partir de matériaux améri­
cains. 
- Le respect de la souveraineté des décisions des dirigeants haïtiens. Cette 
souveraineté est souvent mise à mal par des administrations américaines 
soucieuses d’influencer le cours des choses en Haïti
- Faciliter des rencontres entre le bureau des mines et des firmes américaines 
spécialisées dans l’exploitation minière. 
 2. Maintenir avec la France des relations privilégiées ayant pour objectif 
de renforcer la coopération culturelle et rapprocher les deux peuples. Il 
Faut travailler à : 
- Définir des relations avec la France qui ne soient pas basées sur la culpabilité 
du passif lié à l’esclavage mais sur une volonté de partenariats d’avenir et de 
coopération mutuellement bénéfique dans les domaines culturels, écono­
miques, académiques et diplomatique. Nous encouragerons de mettre sur 
pied une commission mixte paritaire pour mettre la récurrente question de « 
la dette » derrière les relations bilatérales et repartir sur une relation saine et 
équilibrée pour rapprochement continu des deux peuples.

=== Page 151 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 151
- La matérialisation des engagements pris par l’ancien président François 
Hollande lors de sa visite historique en Haïti, engagements dans le secteur 
de l’éducation pour un soutien à la modernisation du système éducatif, for­
mation des enseignants haïtiens, l’introduction des nouvelles technologies 
dans les établissements scolaires, la  formation professionnelle de qualité, 
une coopération plus soutenue dans tous les secteurs porteurs du dévelop­
pement notamment l’eau, l’environnement, les énergies nouvelles, le tou­
risme et la culture.
- La réhabilitation du Manoir des lauriers, ancienne propriété logeant l’ambas­
sade de France en Haïti, pour en faire un institut français en association avec 
les collectivités françaises des Antilles, pour diffuser la langue française et 
créole. Un tel projet bénéficierait la diffusion de la langue française mais aus­
si Haïti qui offrirait un espace francophone physique qui pourrait accueillir 
de grands événements internationaux dans les domaines de la musique, la 
littérature, la mode, les relations internationales, etc.  
- Le rapprochement continu avec les peuples des DOM TOM avec lesquels 
nous partageons une histoire commune. L’objectif est de mettre en place 
une vraie coopération avec Haïti à travers les Départements français d’Amé­
rique qui partagent des liens culturels privilégiés 
- Définir une stratégie de lutte contre l’immigration clandestine dans le DFA et 
la Guyane avec identification des passeurs
- La mise sur pied d’un ensemble d’activités qui peuvent valoriser la langue 
française. Haïti est le seul autre pays des Amériques (hormis le canada) à être 
membre de l’OIF qui ouvre une fenêtre d’opportunités avec 88 États et gou­
vernements membres de plein droit, membres associés et observateurs de 
l’Organisation internationale de la Francophonie 
- Mettre en place des projets d’apprentissage du français pour les pays d’Amé­
rique latine désireux d’apprendre le français en faisant appel à des professeurs 
haïtiens ou des jeunes diplômés sans travail. Cette initiative permettrait non 
seulement de valoriser la langue française et son influence et de trouver des dé­
bouchés pour des jeunes ou des personnes sans emplois

=== Page 152 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 152
- Faire du lycée Alexandre Dumas un lycée d’excellence et même un pôle de 
formation professionnelle d’excellence.
- Une augmentation des échanges culturels notamment pour permettre à 
des artistes haïtiens de performer en France ou dans les DOM TOM.   Les 
échanges culturels notamment littéraires qui trouvent leur source d’un hé­
ritage commun forgé dans le même idéal républicain de liberté, d’égalité et 
de fraternité. 
- Accroitre le support aux forces de défense et à la Police nationale notam­
ment ses unités spécialisées.
- Continuer à supporter le processus démocratique en Haïti.  La France pos­
sède une expertise dans le domaine constitutionnel et pourrait fournir des 
experts à Haïti pour travailler à l’élaboration de la nouvelle constitution. Les 
institutions haïtiennes pourraient également bénéficier de l’expertise de la 
cour des comptes en France en matière de lutte contre la corruption. 
- Encourager des partenariats industriels et commerciaux entre les deux 
pays. 
- Faciliter des rencontres entre le bureau des mines et des firmes françaises 
spécialisées dans l’exploitation minière en Afrique
1. Maintenir avec le Canada des relations encore plus privilégiées notam­
ment pour mieux encadrer la PNH et accompagner le processus démo­
cratique.  
- Favoriser Une collaboration plus soutenue au niveau des échanges cultu­
rels entre les deux pays notamment en prêtant une attention spéciale a la 
diaspora haïtienne vivant au Canada. Les intérêts du Canada envers Haïti 
sont mus par deux réalités : A l’interne, les canado-haïtiens (Près de 200,000 
dont 130,000 sont au Québec) représentent une partie importante de l’élec­
torat. Les deux partis politiques qui assurent l’alternance du pouvoir à Ot­
tawa : Les Libéraux (assimilés au Démocrate des USA et les Conservateurs

=== Page 153 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 153
(alignés avec les Républicains) doivent en tenir compte. Par ailleurs, les 
américains utilisent souvent le Canada dans l’élaboration et l’application de 
leur politique vis-à-vis d’Haïti.  
- Une augmentation des échanges culturels notamment pour permettre à 
des artistes haïtiens de performer au Canada. 
- Favoriser des échanges entre les université haïtiennes et canadiennes no­
tamment les universités du Québec, du Nouveau-Brunswick à Moncton, et 
du Manitoba à Winnipeg qui enseignent en français
- Des formations dans le domaine de l’égalité femme homme notamment 
pour accroître la participation des femmes dans les processus démocra­
tique (la canada a une vraie expertise dans ce domaine)
- Un accroissement du support aux forces de défense et à la Police nationale 
notamment ses unités spécialisées. 
- Encourager des partenariats industriels et commerciaux entre les deux 
pays. 
- Faciliter des rencontres entre le Bureau des mines et des firmes cana­
diennes spécialisées dans l’exploitation minière. 
- Développer un partenariat avec le gouvernement canadien pour permettre 
aux binationaux (canado-haïtien) de mettre leur expertise au service de leur 
pays d’origine.
4.Maintenir avec la République dominicaine des relations cordiales et mu­
tuellement respectueuses et bénéfiques aux deux peuples voisins.   Les 
diplomates haïtiens accrédités à Santo-Domingo doivent négocier avec 
les autorités dominicaines : 
- Le droit d’Haïti de pouvoir utiliser équitablement les ressources communes 
aux deux pays incluant le droit de construire un canal sur la rivière massacre

=== Page 154 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 154
- Le droit des firmes haïtiennes à exporter en république dominicaine dans la 
réciprocité bien comprise. 
- Une attitude plus respectueuse de la dignité de la personne humaine dans 
les opérations d’expulsion de potentiels travailleurs haïtiens illégaux. 
- Faciliter que les tours opérateurs dominicains incluent pour les touristes visi­
tant la République Dominicaine, des excursions d’une journée pour visiter les 
ruines historiques du grand nord (la citadelle la ferrière, le palais sans–souci). 
Cela permettrait au tourisme dominicain d’offrir un bain de culture à ses visi­
teurs qui cherchent plus qu’une station balnéaire pour s’allonger sur le sable 
et bronzer. La RD bénéficierait grandement de ce tourisme multi-destination 
car elle permettrait de créer des emplois en Haïti et limiterait ainsi la pression 
migratoire. 
- Renégocier le Protocole d’accord de 1999 sur les mécanismes de rapatrie­
ment, développement de coopération binationale et interuniversitaire, 
- Renforcement du service de documentation (correction des graves erreurs 
du PIDIH) et d’assistance légale aux travailleurs immigrants et membres de 
leur famille ;
- Réactiver les accords et de partenariats commerciaux bénéfique aux deux 
peuples.  
- Appuyer la gouvernance locale frontalière à travers l’Association des maires 
frontaliers (ANMF) en Haïti et le Comité inter municipal transfrontalier (CIT), 
lutte conjointe contre la contrebande, 
- Réactiver la table de dialogue binational ;
- Promouvoir un partenariat binational structuré en matière de lutte contre la 
criminalité transnationale organisée ; 
- Créer un cadre légal de gestion binationale des risques sanitaires ponctuels 
(cela aiderait tellement aujourd’hui dans le contexte des menaces de la pan­
démie du Coronavirus) et des ressources frontalières partagées, notamment 
des cours d’eaux frontalières et des eaux-frontières, etc.

=== Page 155 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 155
- Mettre en place une diplomatie de fraternité et d’opportunité avec les pays 
du continent africain. Les difficultés auxquelles Haïti est confrontée sont 
partagées par de nombreux pays du continent. Par ailleurs, le passé d’Haïti 
suscite une grande admiration de la part de nombreux pays.
Sur le plan Multilatéral 
Avec l’ONU, le CARICOM, l’Union Européenne et l’OEA, la diplomatie haïtienne doit 
chercher une solidarité agissante pour que ces entités, pour lesquelles La démo­
cratie fait partie des valeurs et principes universels fondamentaux, nous aident à :
- Sortir de la crise politique à travers un consensus politique qui vise à organi­
ser des élections et remettre le pays sur les rails de la démocratie 
- Encadrer le processus démocratique notamment en finançant les efforts 
visant pour rétablir la paix en Haïti 
- Soutenir la PNH et aider à Combattre les gangs et la criminalité organisée 
- Trouver des débouchés commerciaux 
- Travailler pour avoir un meilleur statut à l’Union africaine (UA). Haïti c’est 
l’Afrique dans les caraïbes. L’UA dispose d’une grande influence dans la ré­
gion et Haïti pourrait bénéficier de cette influence à un moment où tous les 
pays cherchent à nouer des relations avec les pays africains en raison de sa 
démographie qui offre des débouchés économiques.  
- Profiter des enceintes internationales pour redéfinir l’image de la diplomatie 
haïtienne en adoptant des positions fortes tournées vers le bien-être com­
mun notamment la lutte contre le réchauffement climatique
Sur le plan organisationnel et institutionnel, nous comptons : 
- Réformer le Ministère des affaires étrangères en recrutant et en formant des

=== Page 156 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 156
jeunes diplomates et des Attachés Economiques et Commerciaux qui seront 
déployés dans les pays ciblés. L’Académie diplomatique Jean Price Mars rat­
tachée á la chancellerie sera mise à contribution. L’animation et la gestion 
globale de la nouvelle conduite de notre politique étrangère seront assu­
mées majoritairement par des diplomates de carrière  
- Mettre en place une diplomatie fondée sur l’équité de genre pour accroitre le 
nombre femmes avec des fonctions de responsabilité dans des postes di­
plomatiques
- Reloger le ministère dans un local et une propriété adéquate qui soit en phase 
avec une politique étrangère, empreinte de dignité et de prestige, qui s’orga­
nisera autour de la défense des intérêts prioritaires du pays (recherche sys­
tématique d’opportunités économiques et commerciales)
- Développer un réseau consulaire haïtien, y compris des consulats honoraires 
là où nous n’avons pas de représentation officielle, diplomatique ou consu­
laire. Les consuls, qu’ils soient honoraires ou non, doivent être au service ef­
fectif des ressortissants haïtiens.
- Concevoir et mettre en œuvre une véritable diplomatie culturelle afin de pro­
mouvoir sur la scène artistique internationale l’art et la culture haïtienne. 
- Organiser des réunions et des sommets internationaux et régionaux en Haïti 
afin de donner une plus grande visibilité à la nation. Un premier pas a été fait 
en ce sens puisqu’Haïti a organisé en 2013 le sommet des chefs d’État et du 
Gouvernement de la CARICOM, et le sommet de l’Association des Etats de la 
Caraïbes à la même année. 
- Reformer le cadre de la politique de Coopération externe qui doit devenir un 
outil efficace pour favoriser le développement. 
- S’assurer que le MPCE mette en place un comité mixte - avec le MAE et le MEF 
pour assurer le suivi aux négociations de l’aide budgétaire aux programmes 
d’investissements. Eu égard à la coopération externe, nous comptons :

=== Page 157 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 157
- Actualiser le fonctionnement du cadre de coopération (procédures, stratégies) 
- Régulariser la période de tenue des revues de coopération (Revues secto­
rielles de portefeuille) 
- Mettre en place de postes de chargé de coopération internationale dans 
toutes les institutions haïtiennes impliquées directement dans la coopéra­
tion en vue d’un renforcement de capacité dans le traitement des dossiers. 
- Renforcer les capacités des ressources humaines de la coopération exis­
tante ainsi que des assises réglementaires régissant la coopération interna­
tionale, 
- Préparation un nouveau manuel de procédures pour assurer l’interface avec 
les instances et Ministères intervenant au niveau de la Coopération ;

=== Page 158 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 158
15- PRODUCTION NATIONALE 
ET AGRICULTURE

=== Page 159 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 159
La production agricole reste et demeure le fer de lance de la production nationale. 
C’est pour cela que nous mettrons tout en œuvre pour encadrer, financer et moder­
niser l’agriculture haïtienne dont le potentiel est énorme au vu de notre climat, et la 
qualité de nos terres et nos rivières. 
ETAT DES LIEUX 
-Le Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement 
rural (MARNDR) est l’organe chargé de définir la politique étatique dans le do­
maine agricole. 
- Parmi ses importantes attributions, le MARNDR mets en œuvre les moyens 
nécessaires à l’implémentation des politiques visant l’augmentation de la pro­
duction, la formation paysanne, le transfert de technologies, la recherche de 
créneaux porteurs, la promotion de l’entreprenariat agricole, la promotion des 
techniques de transformation des produits, la création d’emplois agricoles et 
non-agricoles.
- L’organisation structurelle du MARNDR comprend une direction Générale, 14 
directions techniques, une Direction de la Planification, Suivi et Evaluation, une 
Direction Administrative, Dix (10) Directions Départementales Agricoles (DDA) 
contrôlant des Bureaux Agricoles Communaux (BACs) placés dans les com­
munes et fournissant un appui aux autorités locales.
- L’agriculture haïtienne est faiblement productive et peu compétitive.  
- La dispersion de la production et la précarité des infrastructures agricoles 
rendent pour le moins difficile la valorisation des marchés local, national, ré­
gional et mondial.
- La contribution de l’agriculture, de la sylviculture, de l’élevage et de la pêche ne 
dépasse pas 25% du PIB.
- Haïti importe plus de 70 % de ses besoins alimentaires dont les produits de 
première nécessité.

=== Page 160 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 160
-  Aujourd’hui, la pauvreté est deux fois plus élevée en milieu rural qu’en milieu 
urbain. 
-  Le revenu per capita à la campagne est deux fois moins qu’en milieu urbain 
- Des 3 millions de personnes souffrant d’insuffisance alimentaire, 77% vivent 
en milieu rural.
- Les paysans souffrent du manque de Matériel, outils et machines agricoles 
d’où leur faible capacité de travail et la productivité limitée du secteur 
-  La branche Agriculture, Sylviculture, Elevage et Pêche est la plus affectée par 
la crise qui sévit depuis 5 ans. 
- Les conditions pluviométriques désastreuses ne garantissent plus le niveau 
d’humidité́ des sols nécessaires, pour soutenir des cultures à cycle court no­
tamment le maïs, le sorgho et les haricots. Toutefois, d’autres cultures ayant un 
cycle de végétation plus long, particulièrement l’igname et dans une moindre 
mesure la patate douce résistant malgré́ tout à ce stress hydrique. 
- Parmi les autres cultures en déclin depuis 5 ans, notons les cultures marai­
chères (-5,6%), la banane (-18,7%), les haricots (-14,2%), les autres fruits (-22,1%) 
contre respectivement (-5,1%), (-16,0%), (-13,0), (-20,7%).
- L’économie rurale est largement une économie de subsistance notamment 
parce que les possibilités d’échanges commerciaux sont réduites par les dif­
ficultés et les coûts du déplacement par voie routière et par l’absence de pos­
sibilités de conservation et de transformation. D’autres facteurs structurels 
handicapent la productivité́ agricole dont : 
- Le manque d’accès des petits producteurs aux technologies nécessaires et 
aux moyens de production essentiels, en particulier l’eau pour l’irrigation ; 
- Les pertes post-récolte résultant souvent du manque d’installation de stoc­
kage et de transformation entraînant une perte de revenus ; 
- L’incapacité de certains producteurs à financer d’autres campagnes agricoles 
par manque de ressources ;

=== Page 161 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 161
- La défaillance des infrastructures routières ; 
- L’accès extrêmement limité aux crédits des petits exploitants et ménages 
ruraux pour financer leurs activités productives. 
- Le coût élevé et la mauvaise qualité des intrants 
- Le manque de main d’œuvre agricole en raison de l’exode rural, de l’émigra­
tion et de l’augmentation du phénomène des « taxi moto » 
- Le manque d’appui technique aux exploitants agricoles et familles cultivatrices 
-  Les retards enregistrés dans l’octroi au profit des paysans de kits d’intrants 
(semences et d’outils agricoles), dans le cadre des Programmes d’Intensifi­
cation Agricole (PIA) 
- L’insécurité et le blocage des voies de pénétration
- Les raretés de carburant à répétition 
- La faiblesse de l’investissement public dans le secteur. 
OBJECTIF GÉNÉRAL
Mettre en œuvre une politique agricole dynamique pour favoriser une agriculture 
rentable, productive et performante qui vise l’autosuffisance alimentaire et le re­
membrement de la production nationale. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
Les secteurs clef de notre politique agricole sont l’agriculture, l’élevage, la pêche 
et de l’agroalimentaire qui emploient 50 % de la main-d’œuvre haïtienne. Cette po­
litique visera :

=== Page 162 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 162
- Une augmentation de l’offre de produits alimentaires agricoles dans le pays, à 
travers la disponibilité des intrants agricoles au niveau des différentes zones 
de production et l’amélioration des circuits de commercialisation 
- La définition de stratégies d’intégration des populations déplacées, 
- L’amélioration de l’accessibilité aux produits alimentaires par une augmentation 
de la circulation monétaire à travers la création d’emplois dans le milieu rural, 
La mise en œuvre de cinq programmes est prévue : 
- Un premier programme financera l’achat et la distribution d’engrais, de se­
mences, d’instruments aratoires, de tracteurs pour les agriculteurs et d’ou­
tils et de matériels de pêche pour les pêcheurs à des prix sponsorisés de 
façon à accroître la productivité. 
- Un deuxième programme financera la construction de lacs collinaires et de 
réseaux d’irrigation permettant la maîtrise de l’eau, composante également 
déterminante dans l’accroissement de la productivité des exploitations agri­
coles.  
- Un troisième programme financera la réalisation de routes rurales désencla­
vant les zones d’exploitations agricoles et permettant éventuellement de ré­
duire le nombre de spéculateurs également au bénéfice des pêcheurs et de 
la population en général.  
- Un quatrième programme financera la recapitalisation des exploitations 
agricoles en donnant aux producteurs accès au crédit à des taux bonifiées. Il 
financera également le développement de micro, petites et moyennes entre­
prises de façon à accroître la valeur ajoutée sur la production et à accroître 
les revenus des exploitants.  
- Un cinquième programme financera l’amélioration des conditions d’abattage 
et de conservation des produits animaliers, d’élevage ou de pêche, garants 
de la qualité des produits.

=== Page 163 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 163
Toutes ces actions et programmes susmentionnées contribueront à : 
- Augmenter de 50% le revenu per capita rural.
- Réduire de 25% la dépendance alimentaire pour atteindre un taux d’auto­
suffisance de 60% à la fin du mandat présidentiel.
- Augmenter les exportations de produits agricoles de 100% sur les 5 pro­
chaines années.
- Améliorer la couverture végétale du pays pour réduire la vulnérabilité de nos 
écosystèmes.
- Promouvoir l’intensification de la production dans les zones appropriées 
particulièrement en plaine.
- Augmenter la valeur ajoutée par l’allongement des filières.
- Faciliter l’émergence d’un secteur de pointe, moderne et productif, tech­
niquement et technologiquement avancé, capable de tirer l’ensemble du 
secteur vers le haut 
- Améliorer l’organisation, la sécurisation et le développement des marchés 
agricoles.
- Protéger l’environnement et la biodiversité.
- Améliorer la gouvernance du secteur.
- Transformer le cadre réglementaire et légal et adapter le cadre macroéco­
nomique.
- Mieux Gérer les bassins versants pour prévenir l’érosion des terres culti­
vables, l’effritement de la biodiversité ou de la sédimentation des rivières. 
- Maitriser les crues par des opérations de curage et d’endiguement dans les 
ravines et les rivières et la conservation des sols.
- La régénération des populations caféières, avec la distribution de milliers

=== Page 164 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 164
de plantules de café résistantes à la rouille subventionnées au profit des 
producteurs membres de coopératives.
- L’encadrement de secteurs Pêche et élevage. En Haïti l’élevage constitue le 
pilier du système d’épargne et de capitalisation des familles paysannes, les­
quelles représentent plus de 60 % de la population. Bien que Haïti importe 
de grandes quantités de viande de volaille, de poissons séchés, d’œufs et 
de produits laitiers, le pays est cependant autosuffisant en viande de bœuf 
et de cabris. Les interventions dans les filières animales concerneront les 
bovins, caprins, volailles et les œufs. Elles se rapportent à la protection 
contre le vol de bétail, la santé animale, aux incitations d’investissements.
- Implémenter Une vaste campagne de protection sanitaire et surveillance 
épidémiologique notamment avec une campagne de vaccination contre le 
charbon et la rage et pour protéger la population
- Accompagner le développement de la filière laitière et de l’Aviculture. 
- Accompagner la Pêche et l’aquaculture en dynamisant des alliances stra­
tégiques durables entre le secteur privé et les organisations de pêcheurs. 
Dans le cadre du projet de développement de la pêche et d’aquaculture en 
Haïti, les trois principaux lacs du pays, Azuéi (11,000 ha), Miragoâne (4,800 
ha) et Péligre (2,300 ha), seront ensemencés de 100,000 alevins de Tilapia 
rose. 
- Donner accès aux matériels et aux intrants agricoles pour supporter 
l’agriculture familiale. Cette politique consiste à rentabiliser les petites et 
moyennes exploitations par la promotion de paquets techniques productifs 
Les filières de sécurité alimentaire (riz, haricot, maïs) et d’exportation (café, 
mangue, cacao) auront une considération spéciale. 
- Améliorer la disponibilité en eau sur les principaux systèmes irrigués du 
pays.

=== Page 165 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 165
16-TRANSPARENCE ET 
REDDITION DE COMPTES

=== Page 166 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 166
Nos actions iront dans le sens d’une bataille sans merci contre le monstre de la 
corruption qui reste un frein au développement économique d’Haïti. Ce pilier sera 
la marque de fabrique de notre ADN idéologique et politique. Aucune ambition de 
progrès et de modernisation n’est envisageable tout autant qu’Haïti ne se dote pas 
des institutions fortes capables d’assurer la bonne gestion des deniers publics. 
Pour éliminer les actes de corruption, favoriser la transparence dans la gestion de la 
chose publique, nous nous en tiendrons aux dispositions prévues dans le PDSH. Le 
chantier de la REFONDATION INSTITUTIONNELLE d’Haïti, y prévoit un paquet d’ac­
tions et de politiques publiques visant notamment à reconstruire l’État fort, décon­
centré et décentralisé, en établiront une culture de transparence et de reddition de 
compte qui aide à combattre la corruption et rationaliser les dépenses publiques. 
La mise en œuvre d’une stratégie anti-corruption constitue une entreprise de salut 
public et d’intérêt national qui doit etre conçu en termes de politiques et de mesures 
devant instaurer des pratiques de bonne gouvernance et retirer définitivement Haïti du 
peloton de tête des pays les plus corrompus de la planète à l’horizon 2054. 
ETAT DES LIEUX 
- La corruption est un fléau majeur en Haïti, la corruption étant comprise 
comme le fait d’abuser de fonctions publiques pour un bénéfice personnel 
ou celui d’un groupe d’individus
- Haïti figure régulièrement parmi les dix pays les plus corrompus du monde 
(transparency international) 
- Les pots-de-vin représentent la forme la plus fréquente de corruption en 
Haïti. Cependant, d’autres formes sont aussi observées (favoritisme, népo­
tisme, détournement de fonds, clientélisme, fraude, dilapidation de fonds 
publics, delit d’initié, abus de pouvoir, collusion, etc.) 
- La corruption est un fléau qui s’est, au fil des décennies, graduellement ins­
titutionnalisé en Haïti. Il ne s’agit plus d’actes isolés, mais d’actes générali­
sés et socialement acceptés ou tolérés, dont les répercussions sont consi­
dérables. Cela inclut la petite corruption qui est passée dans les mœurs

=== Page 167 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 167
- Le système politico-économique qui prévaut en Haïti permet au chefs d’État 
haitiens de disposer « d’un pouvoir quasiment sans contrôle » l’habilitant à 
offrir des avantages et de privilèges à ses partisans 
- Les lois haïtiennes comportent de nombreuses lacunes et alimentent le phé­
nomène de la corruption 
- La précarité́ économique contribue aussi au renforcement du phénomène 
de corruption. 
- La corruption est bien implantée dans les mœurs haïtiennes et la société 
semble s’y accommoder, comme en témoigne éloquemment un proverbe 
populaire bi centenaire  « voler l’État, ce n’est pas voler » 
- La constitution confère également au parlement la responsabilité de contrô­
ler l’exécutif et veiller à la bonne gestion des fonds publics 
- Les faiblesses de ces institutions de lutte contre la corruption résident dans 
l’incompréhension de leur mandat et dans la confusion quant à l’application 
de leur mission d’où̀ un manque de coordination dans l’exécution de leurs 
taches. La plupart des actions dans leurs résultats se sont révélées lentes et 
inopérantes au regard des attentes de la population. 
- En 2017, Transparence international a placé Haïti comme le 23è pays le plus 
corrompu au monde.
- Pour combattre la corruption, des mesures ont été adoptées et introduites 
dans la législation haïtienne dès 1834. Le code pénal haïtien réprime la cor­
ruption dans le secteur public en ses articles 137 à 144. Haïti a aussi ratifié res­
pectivement la Convention interaméricaine contre la corruption et la Conven­
tion des Nations unies contre la corruption.
Il existe en Haïti plusieurs institutions de lutte contre la corruption dont : 
1. La CSCCA est consacrée par les dispositions des lois en vigueur comme institution 
indépendante, chargée entre autres d’apurer les comptes de l’État et de connaitre 
en dernier ressort les litiges mettant en cause les entités publiques, incluant les col­

=== Page 168 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 168
lectivités locales. L’exercice par la Cour d’un contrôle de qualité́ des entités ges­
tionnaires des deniers publics constitue un gage pour l’instauration de la culture de 
reddition des comptes – condition essentielle pour une administration publique na­
tionale transparente et au service des citoyens. Pierre angulaire de la lutte contre 
la corruption, la CSCCA a aussi pour attributions de vérifier les comptes des orga­
nismes publics constituant l’Administration Centrale et Décentralisées de l‘Etat ; 
2. L’ULCC a été créée en 2004 pour mener des enquêtes conformément aux dispo­
sitions du Code d’Instruction Criminel et combattre la corruption dans l’adminis­
tration publique. 
3. L’Unité Centrale de Renseignements Financiers (UCREF) a été créé en 2001 pour 
lutter contre le blanchiment des avoirs provenant du trafic illicite de la drogue et 
d’autres infractions graves.
4. L’Inspection générale des finances (IGF) a pour missions de vérifier, contrôler, 
assurer l’audit technique, administratif, financier et comptable a priori et à pos­
teriori sur l’ensemble de l’Administration Publique Nationale ; 
5. La CNMP est l’organe étatique chargé du contrôle des opérations relatives à la 
passation des marchés publics 
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Mettre en place une STRATEGIE HAÏTIENNE DE LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 
en renforçant les principaux organismes anti-corruption pour une moralisation 
de la vie publique et une gouvernance moderne, transparente et responsable. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)

=== Page 169 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 169
- Imposer la transparence dans la perception, le recouvrement et l’utilisation 
des recettes fiscales et douanières.
- Assainir les finances publiques par des actions de recouvrements systema­
tique des recettes publiques (impôts et taxes sur le chiffre d’affaires,) 
- Installer dans les ports provinciaux de systèmes automatiques de traitement 
des données douanières (SYDONIA) . Parallèlement, il faudra renforcer des 
postes de contrôle douanier et intensifier la lutte contre la contrebande dans 
les différents postes frontaliers
- Assujettir les dépenses de chaque ministère à des plafonds trimestriels et la 
Limitation rigoureuse du recours aux comptes ministériels discrétionnaires
- Publier en ligne le Tableau des Operations Financières de l’Etat (TOFE)
- Renforcer le cadre légal de la prévention et de la lutte contre la corruption 
- Réviser le décret sur la passation de marché publics et mettre en place des 
commissions de passation de marchés publics dans toutes les entités pu­
bliques 
Mettre en place un programme de formation intensif des cadres. 
1. Rouvrir l’Ecole Nationale d’Administration Financière (ENAF), dans le but de for­
mer des cadres pour la gestion des finances publiques ; 
2. Le renforcement du Centre de Formation et de Perfectionnement des Agents de 
la Fonction Publique (CEFOPAFOP) pour la formation continue des agents de la 
fonction publique. 
3. Une meilleure gestion des procédures de passation des marchés publics
- Adopter un code d’éthique des agents de la fonction publique ; 
- Améliorer le niveau de compétence et d’intégrité des cadres de l’adminis­
tration publique 
- S’assurer que les nominations à des postes de responsabilité soient faites

=== Page 170 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 170
sur la base de critères de compétence, d’expérience professionnelle et de 
probité.
- Mettre en œuvre une réglementation pour rendre transparentes les modali­
tés de financement des campagnes électorales ; 
- Créer des cellules de l’ULCC dans les ministères. 
- Affermir les principes de la transparence dans la perception, le recouvre­
ment et l’utilisation des recettes fiscales et douanières 
- Assurer l’efficacité des mesures visant à sanctionner et éliminer les actes de 
corruption, favoriser la transparence dans la gestion de la chose publique, 
moraliser l’Administration publique et la vie publique en général.
- Proposer une loi sur la moralisation de la vie publique.
- Renforcer les institutions publiques dans le sens d’une gouvernance trans­
parente 2.0 a travers un portail « Budgets ouverts » qui n’est autre qu’une 
plateforme en ligne sur le site du MEF et de la BRH qui permet à tous les 
citoyens d’accéder directement à l’information sur les dépenses publiques 
du pays, en vue de rendre plus transparent le processus budgétaire et fa­
ciliter la participation des citoyens à la formulation des politiques et l’allo­
cation des ressources. Ce point d’accès unique qui permet le partage des 
données, non seulement entre les diverses entités gouvernementales, mais 
aussi avec le parlement, les partenaires internationaux, les médias, et la so­
ciété civile dans son ensemble. 
- Préparation d’un code d’éthique pour les agents de l’administration publique 
- Préparation d’un avant-projet de loi anti-corruption;  
- La publication en ligne des marchés attribués par les différentes institutions 
publiques. 
Campagne médiatique pour sensibiliser l’opinion publique 
- Faire des Médias des allié dans la lutte contre la corruption. Leur mission

=== Page 171 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 171
d’éducation, de formation et de partage d’information leur confère un rôle 
crucial dans la sensibilisation, la prévention et la répression de la corruption. 
Durant ces deux dernières décennies, les cas de corruption mentionnés par 
la presse ont été fort nombreux. Les actions menées par les différentes ins­
titutions de lutte contre la corruption 
- Organiser des Colloques sur une base régulière avec les secteurs organisés 
de la vie nationales, question également de solliciter leur appui dans la lutte 
- Organiser des séminaires régionaux dans les dix départements géogra­
phiques du pays; 
Atelier de formation et de vulgarisation 
- Conception et affichage de panneaux publicitaires faisant la promotion de la 
transparence et de l’intégrité́ dans les services publics ; 
- Réalisation d’une campagne de sensibilisation dans les radios sur les mé­
faits de la corruption (spots publicitaires) ; 
Introduire le thème corruption-gouvernance dans les curricula à tous les 
niveaux pour : 
- Promouvoir à l’école la culture du refus de la corruption. 
- Rendre la corruption risquée par le démantèlement de ses remparts 
- En rendant (de le plus jeune âge) la corruption immorale et anormale, en ré­
habilitant et valorisant les acteurs et/ou les organisations probes ; 
- Développer et entretenir chez les adolescents haïtiens le sens de la probi­
té́ et l’éthique du service public; 
- Agir sur les mœurs et coutumes afin d’inclulquer le sens du bien public et l’éthique 
- Valoriser les actions des fonctionnaires ainsi que l’amélioration de leurs 
traitements

=== Page 172 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 172
17- SECTEUR PRIVÉ

=== Page 173 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 173
La refondation économique d’Haïti repose sur une collaboration étroite entre un 
état responsable et un secteur privé déterminé, organisé et qui doit être le moteur 
de création de richesses. Malheureusement en Haïti, les autorités étatiques n’ont 
jamais su inspirer confiance au secteur des affaires qu’ils regardent avec méfiance 
et même condescendance pour ne pas dire mépris. En Avant veut changer cette 
approche et faire du secteur privé un véritable partenaire du développement d’Haï­
ti. Nous voulons ouvrir le pays aux investissements et créer les conditions pour per­
mettre aux opérateurs privés de prospérer pour créer les millions d’emplois que le 
pays attend. Le secteur public n’a pas la capacité de générer les emplois que nous 
cherchons. C’est l’investissement privé national et étranger qui pourra résorber la 
question du chômage. 
L’heure d’un « nouveau deal » entre l’Etat et le secteur privé a sonné. Nos entre­
preneurs - de toutes tailles - ont le grand mérite d’évoluer dans un environnement 
difficile sans pouvoir bénéficier d’infrastructures, de conditions de sécurité, de 
desserte d’énergie, d’accès préférentiels au crédit, d’un cadre incitatif suffisant. 
Pire. Ils sont souvent qualifiés de tous les mots par certains leaders politiques qui 
rivalisent de rhétoriques populistes pour fustiger ces acteurs aux fins de récolter 
un capital électoral facile. Dans le cadre de ce « nouveau deal », tout doit changer. 
Haïti a besoin d’un secteur privé qui se sent encadré et apprécié pour qu’il joue plei­
nement son rôle.
ETAT DES LIEUX 
- Les associations patronales sont relativement faibles en termes de capaci­
té et de structure
- Le secteur privé des affaires est diversifié et comprend une multitude de 
petites, micro et moyennes entreprises opérant dans différentes sphères 
d’activités 
- La pression fiscale ne dépasse pas 15%, ce qui signifie que beaucoup d’en­
treprises ne payent pas adéquatement leurs redevances 
- Un pourcentage minime d’entreprises contribue aux recettes fiscales l’état.

=== Page 174 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 174
- La contrebande en provenance de la République Dominicaine est un frein à 
l’investissement prive en Haïti et à la production nationale créatrice d’em­
plois
- Souvent L’État haïtien ne respecte pas ses propres engagements envers les 
firmes privées avec lesquelles elles sont liées contractuellement. 
- 98% des entreprises haïtiennes sont privées, les entreprises publiques et 
mixtes représentant respectivement 1% et 0.4%
- Les entreprises individuelles représentent 96.1% du total ; alors que les so­
ciétés en nom collectif sont de 2%, et les sociétés anonymes 0.2%. Le sec­
teur privé haïtien est donc informel dans sa grande majorité. 
- Les entreprises commerciales sont prédominantes, soit 75% au total. Les 
entreprises de transformation de matière première ne représentent que 
2%, et celles œuvrant dans le tourisme, 1,4%. Les autres secteurs identifiés 
représentent chacun moins de 2% (Artisanat): 1,4%, fabrication de produits 
par exploitation de ressources : 0,8%.
- Le tissu économique est dominé par une multitude de petites, voire de na­
no-entreprises. 70% % ont un chiffre d’affaires inférieur ou égal à 50, 000,00 
gourdes
-  Les opérateurs du secteur privé sont généralement peu éduqués : 37% ont 
un niveau d’éducation primaire ; 53%, un niveau secondaire. Moins de 10% 
ont fréquenté l’université. 
- Le tissu industriel haïtien est formé en grande partie par l’industrie textile 
connue aussi comme l’industrie d’assemblage 
- Le niveau d’investissement étranger est très faible en Haïti en raison de 
l’instabilité politique, le manque d’infrastructure et les contraintes juridi­
co-structurelles qui sont contraignantes. 
- Haïti fait pâle figure dans le classement des investissements directs étran­
gers (IDE) dans la caraïbe avec moins 200 millions de dollars d’investisse­

=== Page 175 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 175
ments directs reçus de l’étranger par an. Les investissements directs étran­
gers en Haïti sont passés de 374 millions de dollars en 2017 à 105 millions de 
dollars en 2018, et ils baissent d’année en année en raison de l’instabilité.
En République dominicaine voisine. La moyenne des IDE est deux milliards de dol­
lars par an. 
- Le droit de propriété n’est pas respecté et impacte la confiance et l’investis­
sement du secteur privé 
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Prioriser la création de richesse et l’emploi (moteur de la croissance) par l’investisse­
ment privé local et étranger - petites, micro, moyennes et grandes entreprises
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
- Établir les règles de jeu équitables pour les opérateurs du secteur privé 
en modernisant les lois actuelles et en les appliquant. Cela les mettra en 
confiance pour qu’ils/elles investissent. 
- Améliorer l’environnement et le cadre des affaires. C’est la première des 
conditions et la plus importante. S’il n’y a pas de stabilité et que les lois ne 
se prêtent pas à l’investissement privé, il n’y aura pas de secteur privé dyna­
mique et à fortiori pas de développement économique en Haïti. La PNH doit 
protéger les investissements privés en tout lieu, et à tout moment.
- Renforcement par l’état des institutions d’arbitrage commercial notamment 
la Chambre de Conciliation et d’Arbitrage d’Haïti (CCAAH) qui a pour princi­
pale mission de faciliter, par les modes alternatifs de résolution des conflits, 
la résolution des litiges commerciaux entre opérateurs privés. 
- Préparer des voyages d’exploration commerciales avec des délégations 
mixtes privé-public.

=== Page 176 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 176
- Faire un inventaire et moderniser des lois existantes, en collaboration avec 
le secteur privé, notamment celles liées à l’investissement, la concurrence, 
la conduite des affaires, aux appels d’offre et la création des zones econo­
miques spéciales. 
- Installer les « one stop shop » (centre d’accueil des investisseurs) qui offre 
aux investisseurs une panoplie de service de base et pour l’orienter dans le 
processus lié à l’investissement privé. 
- Doter le Ministère de l’Economie et des Finances (MEF) des moyens pour en­
cadrer le développement du secteur privé via la Direction de la Promotion 
Economique (DPE), l’Unité Centrale de Gestion des Partenariats Public Privés 
(UCGPPP), la Direction de la Promotion Economique (DPE) de la Direction des 
Etudes Economiques (DEE). Aujourd’hui amorphes ou ankylosées, ces unités 
seront mises à contribution pour améliorer des législations et règlementa­
tions gouvernementales qui concernent les entreprises et Proposer des po­
litiques publiques de développement des entreprises privées 
- Encourager les partenariats public-privé en dotant l’Unité Centrale de Ges­
tion des Partenariats Public Privé (UCGPPP) des moyens nécessaires. Créée 
en 2012, elle s’intéresse au montage des projets de type PPP favorisant le 
développement des infrastructures publiques, la fourniture de services pu­
blics de qualité à la population et la dynamisation de l’activité économique 
nationale. 
- Réorganiser le ministère du Commerce et de l’Industrie, pour que sa Direc­
tion des entrepreneurs et du développement industriel, soit efficace. 
- Engager des relations privilégiées et institutionnalisées avec les organisa­
tions représentatives du secteur privé dont l’institut Makaya, la Chambre de 
commerce et d’industrie, l’ADIH, la AMCHAM et la chambre franco-haïtienne 
de commerce et d’industrie. Les membres régulièrement inscrits dans ces 
instituions auront un accès à un traitement préférentiel au niveau de l’AGD 
et du MEF. Cela incitera les agents économiques à s’inscrire dans ces insti­
tutions donc à les renforcer. Plus le secteur privé est fort et organisé, mieux 
l’économie haïtienne répondra aux défis qui attendent Haïti. 
- Moderniser l’Administration Générale des douanes (AGD) et envisager des 
procédures de fast track pour favoriser les importateurs.

=== Page 177 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 177
- Encadrer les entreprises et acteurs du secteur touristique pour assurer le 
développement d’un tourisme en misant sur la valorisation du patrimoine 
touristique et la protection de l’environnement. 
- Encadrer les entreprises et acteurs du secteur des télécommunications et 
des nouvelles technologies de l’information. A ce propos, il s’agira de mettre 
en place l’infrastructure technologique nécessaire pour que les entre­
prises haïtiennes deviennent plus compétitives et que les nouveaux métiers 
puissent offrir des débouchés à nos diplômés.
- Favoriser la construction des Zones économiques spéciales (ZES) selon un 
concept qui se répand de plus en plus à travers le monde en développement. 
- Ce sont des réceptacles d’investissements étrangers et tournées vers l’ex­
portation. Ce sont aussi des tremplins pour stimuler l’innovation, les connais­
sances et les retombées technologiques. 
- Les ZES aident à la décentralisation, ainsi que les PME reparties dans des 
pôles géographiques de développement et de production. Ces pôles de dé­
veloppement se concentreront sur cinq filières soit l’agriculture, l’élevage, le 
textile, le tourisme et le logement. 
- Intégrer le secteur privé associatif dans l’élaboration du plan d’implantation 
des zones économiques spéciale. Cette intégration est importante en aval 
car ce sont les acteurs du secteur privé haïtien qui rentreront en partenariat 
avec les investisseurs étrangers pour la construction et l’opérationnalisation 
des hangars industriels de ces zones économiques. Celles-ci doivent jouer 
un rôle crucial. 
- Encadrer les microentreprises qui survivent difficilement sans accès au cré­
dit bancaire.
- Associer le secteur privé à toutes les politiques publiques visant le dévelop­
pement économique. En retour, le secteur privé sera plus enclin à s’acquitter 
de ses redevances envers l’état, augmentant ainsi l ’assiette fiscale.  
- Sécuriser le droit de propriété pour mettre en confiance l’investissement du 
secteur privé

=== Page 178 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 178
18- ENERGIE

=== Page 179 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 179
Les problèmes liés à l’énergie sont légion en Haïti. Pourtant, les spécialistes esti­
ment qu’Haïti dispose de sources potentielles d’énergie qui peuvent être exploi­
tées jusqu’à satisfaire la quasi-totalité de ses besoins :
Sources d’énergie garantie : (Hydroélectricité, stockable et non stockable, Bio­
masse, recyclage des plastiques et des huiles usagées, Géothermie, Énergie ther­
mique des mers).
1. Sources intermittentes (Eolien, Solaire, photovoltaïque et thermique). 
2. Sources d’énergie garantie (Hydroélectricité stockable et non stockable, Bio­
masse, recyclage des plastiques et des huiles usagées, Géothermie, Énergie 
thermique et marée motrice).
3. Pour relancer l’économie Haïtienne et régénérer l’environnement, il faut une po­
litique énergétique cohérente et intégrée, visant à augmenter la capacité institu­
tionnelle d’un secteur considéré comme à l’agonie au vu des statistiques qui le 
caractérisent. 
ETAT DES LIEUX 
- Le parc de production de l’Electricité d’Haïti comprend trois grandes cen­
trales thermiques et une centrale hydroélectrique pour la région métropo­
litaine de Port-au-Prince et des centrales thermiques et hydroélectriques 
en province (Gaillard au Cayes-Jacmel et Saut Mathurine à Camp Perrin) de 
moindre importance.
- La centrale hydroélectrique de Péligre possède une capacité installée de 54 
MW et peut délivrer normalement 48 MW. Cependant, la puissance moyenne 
de Peligre au cours de l’année avoisine 30 MW en saison pluvieuse et 10 MW 
en saison sèche.  Ajouté à l’impact environnemental s’ajoute le piratage qui 
avoisene les 45% de cette production. 
- La centrale thermique de Carrefour (6 moteurs diesel semi-rapides avec 2 
en fonctionnement) a une capacité installée de 50 MW mais a une puissance 
disponible de 12 MW.  Cela indique une capacité réelle de 2.4 MW / unité.

=== Page 180 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 180
- Le secteur énergétique formel a une capacité installée d’environ 157 MW pour 
une demande dans la capitale de 160 MW et une demande nationale de 550 
MW satisfaite par une capacité nationale installée de 197 MW, soit un déficit 
de 353Mw à combler. 
- Pour combler ce déficit, les gouvernements antérieurs ont conclu des ac­
cords de production avec des producteurs indépendants. Alstom Power 
Rental fournit 50 MW (20 à Varreux III et 30 à Carrefour II). Dans les métropoles 
régionales : Cap Haïtien, Cayes, Gonaïves, Saint Marc le groupe Sogener 
fournit au total 23 MW. Ces contrats « Take or Pay» permettent de facturer 
l’énergie contractée et non l’énergie livrée et sont généralement tributaires 
des aléas de l’approvisionnement en diesel de l’EDH. 
-  Les deux plus grandes centrales thermiques de l’EDH (Varreux I, II et Carre­
four) sont situées dans des zones à risque d’un point de vue sécuritaire ; 
- La facture du carburant dépasse largement la perception de l’EDH. Le gou­
vernement se trouve donc obligé de subventionner une partie des coûts. De 
plus, la quantité du carburant facturée et payée ne correspond pas toujours 
à la quantité utilisée pour la production d’énergie et les risques de détourne­
ment au cours du transport sont encore élevés particulièrement dans des 
zones fragiles ; 
- 30% d’accès à l’électricité pour la population et 5% d’accès à l’électricité en 
zone rurale
- Le réseau électrique est vétuste et obsolète accusant 66 % environ de perte 
de la production totale en électricité en raison de l’inefficacité de ce réseau, 
des vols d’électricité et du déficit de recouvrement.  Ce qui voudrait dire que 
seulement 70Mw d’électricité resterait disponible.
- Avec seulement 55 km de lignes 115 kV et 40.5 km de lignes 69 kV, reliant 
uniquement certaines villes, Haïti ne dispose pratiquement pas encore d’un 
réseau national c’est-à-dire d’un seul réseau de transport reliant les princi­
paux centres de production et de consommation du pays.

=== Page 181 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 181
- 1,160 GWh représentent la consommation annuelle en Haïti, contre 14 500 
pour la République dominicaine et 18 000 pour Cuba ;
- 111 KWh représentent la consommation annuelle per capita en Haïti, contre 1 
350 pour la République dominicaine et 1 603 pour Cuba ;
- 244 MW est la puissance installée en Haïti, contre 5 400 pour la République 
dominicaine et  
- 5 880 pour Cuba ;
- 200 – 437 millions de dollars de subventions de l’État au secteur énergétique 
par année, soit plus de 30% du PIB;
- 30 millions de latino-américains et de caribéens n’ont pas d’accès à l’élec­
tricité, 7 millions vivant en Haïti, environ ¼ (23.3%) de cette population. Quoique la 
demande en électricité́ soit forte, le taux de pénétration est faible. Il est évalué́ 
à 12.5 % si l’on compte les clients actifs recensés par l’EDH et le fait qu’un « client 
» représente avant tout une famille moyenne de cinq (5) usagers. 
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Actualiser le Plan national de développement du secteur de l’énergie aux fins 
d’améliorer la desserte en électricité pour répondre à la demande et favoriser le 
développement économique d’Haïti. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉS (COURT ET MOYEN TERMES)
- Mettre en place un nouveau plan d’action pour l’EDH qui s’échelonne sur le 
court, moyen et long termes.

=== Page 182 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 182
A court terme : 
1. Assurer l’alimentation en combustible, sous supervision, des centrales ther­
miques de la région métropolitaine de Port-au-Prince et les villes considé­
rées comme pôles de développement ; 
2. Annuler les contrats d’énergie, les renégocier à la baisse et installer un sys­
tème de contrôle de la production de chaque entité.
3. Lutter contre les gaspillages et les pertes le long du réseau en modernisant 
le système actuel, en augmentant de 50% au moins l’utilisation des comp­
teurs pré-payés/intelligents et de 100% l’accès, soit de 12.5% à 25%.  Ceci 
permettra de réduire le piratage des lignes de distribution, d’augmenter les 
recettes et de renverser la tendance à la perte en faisant des profits sur le 
volume, de faciliter le payment des dettes contractées à cet effet et de ré­
duire les coûts sur les théâtres d’opérations les plus symboliques ; 
4. Gestion moins onéreuse des stocks (bonne tenue des livres du magasin central 
en instituant la permanence de l’inventaire, une amélioration des procédures de 
réception, de transfert, de sorties, de retrait, de retour et de mise hors service) 
particulièrement des combustibles et des pièces détachées ; 
A moyen terme et long terme, l’EDH devra entreprendre les actions suivantes : 
1. Réhabiliter complètement les installations de production, de distribution et de 
conrôle ; 
2. Construire de moyennes et petites centrales de 1 à 5 Mw dans les régions Sud’Est, 
Sud, Grand’Anse-Nippes, Centre, Nord, et Artibonite, Nord, Nord’Ouest. réseau.
3. Réaménager les bassin versants des chutes de Pichon (Bele-Anse), de Jet d’eau 
(Cayes-Jacmel), Bassin Bleu (Jacmel), Saut Mathurine (Camp-Perrin), Le saut du 
Baril (Anse à Veau), Saut d’eau (Villebonheure), Bassin Zim (Hinche) et y construire 
une centrale hydroélectrique de 60 à 80 MW sur chacun de ces sites ; 3 mini-cen­
trales dans le Sud’Est (Vallée de Jacmel), la Grand’Anse et les Nippes, (Vallée 
de l’Azile, la chute de Belvedère), et probablement Diquini (L’Ouest).

=== Page 183 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 183
4. Construire après études de faisabilité, un parcc éolien dans le Nord’Ouest 
pour bénéficier au maximum des alizés qui balaient la région.
5. Préparer un plan de synchronisation sur le réseau national entre toute les 
sources de production : le solaire, l’hydro et l’éolien et autres.                                         
6. Mettre en place un contrôle de gestion plus efficace et un système de compta­
bilité analytique, basé sur la permanence de l’inventaire, devant permettre de 
détecter les écarts aux endroits même où ils se produisent de façon à générer 
les actions correctrices. 
7. Investir les 200 à 437 millions de dollars de subvention dans la construction de 
nouvelles centrales hydroélectriques tout en préparant les bases d’un nouveau 
réseau.  A 3-3.5 millions/Mw, Haïti sera en mesure de produire entre 70 à 125Mw. 
Echelonné sur 5 ans, la production totale variera entre 350 à 500Mw.  En ajoutant 
le solaire et l’éolienne, on est en droit de présager une satisfaction de 80 à 90% 
des besoins en énergie électrique.
Les partenaires du secteur privé auront donc à produire entre 10 à 15% de l’énergie 
nécessaire, soit 30 à 75 Mw.
8. Essayer de tirer parti sur un prêt, garanti par les subventions ($200-$437 mil­
lions) et la rentabilité d’un tel projet.  Il est possible d’arriver à l’électrification des 
régions métropolitaines du pays à moyen terme et entreprendre la construction 
du réseau national.  
9.  Quant aux zones rurales, un pr0jet de regroupement des populations trop dis­
persées doit être préalablement envisagé par la création de nouvelles villages, 
villes, ou communes. Entretemps, il serait possible de construire des Centres 
communautaires électrifiés où les résidents de ces villages et sections Com­
munales pourraient organiser et bénéficier à tous les points de vue d’activités 
académiques, culturelles économiques et sociales etc... 
10. Faire de l’EDH une entreprise crédible capable d’attirer des partenaires tech­
niques confirmés.

=== Page 184 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 184
Les impacts anticipés :
Par ce choix, En Avant entend réduire la production de gaz à effet de serre (CO2) du 
secteur 
Électricité qui représente déjà 12% de la production de GES, estimée par OLADE 
depuis 2003 à 206,000 tons de dioxyde de carbone (CO2) soit une production de 
24,360 tons.  Tel choix aura donc pour effet de produire de l’énergie propre en at­
tendant qu’un Projet de développement d’un mécanisme de production d’énergie 
propre soit mis sur pied ; de permettre d’utiliser l’eau à 3 niveaux : 
- La production de l’énergie électrique propre (EDH) si nécessaire à la moder­
nisation et au développement du pays et à la protection de l’environnement.
- A l’augmentation de l’irrigation des terres agricoles et de la production natio­
nale (MARNDR)
- A la distribution d’eau potable pour les communautés environnantes (DINEPA) .
Ce qui permettra donc : 
a) De réduire le déficit de la balance commerciale du pays
b) De faciliter la création d’emplois directs et indirects et la création de ri­
chesse.
c) D’augmenter le budget d’investissement dans les domaines susmention­
nés : Energie, Agriculture et Environnement.
d) D’utiliser l’énergie électrique comme source majeure d’énergie de cuisson, 
ce qui réduira la pression directe sur l’environnement. 
e) Reprendre les applications des résultats des projets de Combustibles arti­
ficiels, de Biomasse, de construction de Chauffe-eau solaire et de Séchoir 
solaire des années 70, conduites par l’INAREM, devenu Bureau des Mines et 
dont les résultats des recherches et des tests effectués, ont été documen­
tés et publies dans les Présentations et Transactions du 1er Colloque sur la 
Géologie d’Haïti du 27-30 Mars1980.  Ce secteur transversal pourra apporter 
un sursis aux problèmes de désastre écologiques dont le pays fait face de­
puis longtemps.

=== Page 185 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 185
19-MINES

=== Page 186 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 186
L’exploitation du potentiel minier d’Haïti, dont la valeur s’élèverait selon certaines 
estimations à plusieurs milliards de dollars, apparaît comme une véritable oppor­
tunité. Ce secteur a d’autant plus d’intérêt pour Haïti que les alternatives en termes 
de ressources financières sont de plus en plus incertaines et limitée pour Haïti sur 
le marché international. En effet, Haïti est classé dans la catégorie des États dits « 
fragiles » (fragile states), c’est-à-dire inopérants à des degrés divers, quand ils ne 
sont pas littéralement « effondrés » (failed states). Cela obstrue toutes possibilités 
de négocier des packages financiers sur le marché international. 
Une carte minière identifiant 73 gisements, mais à date, l’évaluation économique de 
ce potentiel n’a pas pu être réalisé. De même, l’activité minière en Haïti est régulée 
par un Décret datant 3 mars 1976, quelque mois après la création de l’Institut Na­
tional des Ressources Minérales (INAREM). C’est une anomalie majeure quand on 
sait que l’industrie minière, le commerce des produits miniers, la loi minière dans 
d’autres pays ont beaucoup évolué. Cette carence d’encadrement juridique de­
meure un des principaux handicaps au développement du secteur minier en Haïti. 
ETAT DES LIEUX 
- Durant les cinquante dernières années, les secteurs mines et énergie ont 
connu deux (2) grandes périodes. L’une entre 1939 et 1972 ayant rapport 
principalement aux travaux de recherche des énergies fossiles et l’autre 
entre 1972 et 1992 se rapportant aux deux secteurs (prospection d’hydro­
carbures et du charbon minéral (lignite) sur le territoire national).
- L’Autorité minière et énergétique nationale a évolué dans le temps passant 
de l’Institut National des Ressources Minérales (INAREM, 1975-1978), au Dé­
partement des Mines et des Ressources Énergétiques (DMRE, 1978-1983), 
au Ministère des Mines et des Ressources Énergétiques (MMRE, 1983-1986) 
à la Secrétairie d’Etat des Mines et des Ressources Energétiques et au Bu­
reau des Mines et de l’Énergie (BME, 1986 à date).

=== Page 187 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 187
- Le Bureau des Mines et de l’Énergie (BME) a récemment publié une carte du 
potentiel minier et énergétique de la République d’Haïti à l’échelle du 1/300 
000, accompagnée d’une notice explicative destinée à fournir des informa­
tions essentielles sur ce potentiel méconnu
- Le Bureau des mines et de l’énergie, dans sa carte du potentiel minier et éner­
gétique d’Haïti, fait état de ressources métalliques, ressources non métal­
liques, ressources énergétiques fossiles, ressources énergétiques renouve­
lables et ressources thermales, de plusieurs indices de pétrole notamment 
dans la plaine du Cul-de-Sac, dans le plateau central, dans l’Artibonite et à 
l’île de la Gonâve, de gisements et d’indices d’or et de cuivre dans le Nord, le 
Nord-Est et le Nord-Ouest, de gisements d’aluminium Le long de la presqu’île 
du Sud
- Il n’existe pas de mines en activité mais le secteur existe tant par les projets 
d’exploration réalisés que par les opérations d’extraction de minéraux non 
métallique
- Un cadre institutionnel formel est en vigueur et différents acteurs intera­
gissent quotidiennement sur la question minière. 
- Le secteur minier haïtien est actuellement géré par deux décrets datant du 
3 mars 1976 (la Loi Minière) et du 2 avril 1984 (la Loi sur les Carrières).  Cette 
dernière ne vient en fait que préciser et adapter certaines dispositions de la 
Loi Minière. 
- La Loi Minière date de quarante ans et régit toutes les activités extractives en 
Haïti incluant les minerais métalliques et non métalliques, les hydrocarbures 
et les sources énergétiques
- Malgré le potentiel du patrimoine national en ressources minérales, la pro­
duction minière en Haïti, à part les matériaux de construction exploités en 
carrières, est négligeable. Au-delà de quelques projets prometteurs, le ni­
veau de l’activité de recherche minière est extrêmement modeste.

=== Page 188 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 188
- Le secteur minier n’a pas produit des recettes fiscales importantes depuis 
les années 80.  La contribution du secteur à l’économie Haïtienne, à part les 
produits de carrières, est restée insignifiante depuis la fermeture de la mine 
de bauxite de Miragoane, la Reynolds en 1982.  
- Contrairement à Haïti, plusieurs pays miniers de l’Amérique Latine ont mo­
dernisé leurs cadres juridiques au cours des années 80 et 90 afin d’attirer de 
l’investissement en recherches et développement miniers - en commençant 
par le Chili en 1983, suivi notamment par le Pérou, le Mexique, l’Argentine, 
l’Equateur et la Bolivie.  
- La région de l’Amérique Latine a vu son pourcentage du montant global d’in­
vestissement en recherches minières augmenter d’environ 13% dans les an­
nées 80 à 29% dans les années 99.  La région en recevait toujours 25% en 
2011, une année record. Grâce à l’augmentation importante de la recherche 
minière dans ce groupe de pays Latino-américains, de nombreuses nou­
velles mines se sont développées.  En Haïti, aucun investissement minier 
d’envergure dans la même période à part …
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Adopter une politique minière visant à exploiter rationnellement nos ressources 
aux fins de développement économique, notamment à travers l’adoption d’une 
nouvelle loi minière qui viendra dynamiser le secteur et le rendre utile au redres­
sement d’Haïti. .
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
Implementer une strategie d’exploitation miniere incluant formation et recherche

=== Page 189 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 189
De 1976 à 1980, l’INAREN avait mis sur pied un programme de formation des cadres 
nécessaires au développement et à l’avancement du secteur minier en Haïti.  La 
France et les Etats-Unis ont été les partenaires privilégiés. Ajouté à tout cela, avait 
pris naissance un programme de recrutement des experts Haïtiens vivant à l’étran­
ger et dotés d’une expérience certaine dans le domaine de la gestion, l’exploitation 
et la commercialisation dans le secteur minier.  Ils étaient venus du Canada, des 
Etats-Unis, de la France, de l’Afrique où ils occupaient de hautes fonctions dans 
le secteur minier.  La première conséquence heureuse de leur retour fut le grand 
combat mené par Haïti pur l’obtention du prix officiel de la tonne de minerais qui 
allait valider son admission à l’International Bauxite Association (IBA). 
La deuxième conséquence fut la création du Département de Géologie à la Facul­
té des Sciences et leur contribution à l’Université d’Etat d’Haïti, La venue en Haïti 
de professeurs Haïtiens et étrangers durant leur année sabbatique pour enseigner 
à l’Université et participer aux recherches scientifiques en cours à l’époque.  Les 
choses allaient si bien que la structure, l’orientation ainsi que le modèle de l’INA­
REM furent même calquées par d’autres pays.  Devenu Ministère des Mines et des 
Ressources Energétiques (MMRE), le milieu allait changer du tout au tout graduelle­
ment jusqu’à devenir le Bureau des Mines d’aujourd’hui et avec les conséquences 
que l’on sait. Les accords de formation de cadres entre l’Université International de 
Floride (FIU) à Miami et l’Ecole de Géologie de Nancy, France et l’Université d’Etat 
d’Haïti, patronnés par le Ministère des Mines et des Ressources Energétiques n’ont 
pas été renouvelés.  Les priorités avaient changé.  L’investissement irrationnel 
dans des matériels roulants au lieu dans des équipements de base pour faciliter 
la recherche géologique, les secousses politiques des années 86 à 91 ont causé 
le départ de la grande majorité de cette génération des années 70-80 qui avait si 
durement travaillé pour imprimer une nouvelle direction au secteur minier d’Haïti.    
Aujourd’hui, à côté de la refonte de la législation minière, il faut penser à : 
- Une continuation des travaux de prospection de l’Or, entrepris par la compa­
gnie Canadienne Sainte Geneviève dans le Nord, 
- Régulariser et rationaliser l’exploitation des carrières,

=== Page 190 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 190
- Une évaluation du Carbonate de Calcium pur (CaCO3) et les possibilités com­
mercialisation sur le marché international, 
- Reprendre la production du marbre commercial.
Dans un second temps, il faudrait aussi :
- Revisiter les travaux de recherche pétrolière effectués par la Cruz Interna­
tional Ltd, HIDECA-HYDROPETROL et PETRO-CANADA pour déterminer les 
dispositions à prendre dans ce domaine. 
- Réévaluer les sites des forages de la Plaine du Cul de Sac et de l’île de la 
Gonâve.
- Reprendre le programme de recherche des hydrocarbures dans les régions 
déterminées par l’Etat depuis la création de l’INAREM en 1975 à 1985.
- Poursuivre les recherches sur les lignites de Maïssade initiées par la Division 
des Ressources Energétiques (DRE) pour établir un protocole de traitement 
industriel de sa teneur en Souffre et du coup réduire au plus bas niveau les 
possibilités de production de pluie acide pouvant être néfaste pour l’agricul­
ture de toute la région du Plateau Central et de l’Artibonite.
Une telle disposition pourra couper court aux fausses informations circulant sur les 
réseaux d’information et le colportage par de respectables et honnêtes citoyens 
qui, par désir de voir Haïti sur les rails de la modernisation, s’exposent à la rapacité 
des profiteurs.	
Adopter une nouvelle loi pour favoriser l’essor du secteur 
- Une nouvelle loi minière viendra rassurer les investisseurs, les opérateurs 
et la population sur la bonne gouvernance de l’activité minière en Haïti.  En 
parallèle, la clarté et la précision des termes et conditions légaux pour la 
réalisation des activités minières permettront aux populations, à leurs re­
présentants au Parlement, ainsi qu’aux investisseurs et aux opérateurs de 
vérifier et d’insister sur la bonne application de la loi par les autorités admi­
nistratives compétentes. La-dite loi devra régir l’exploitation des substances

=== Page 191 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 191
minérales ou fossiles solides classées en substances minières, y compris le 
charbon, et en substances de carrières. Les autres ressources naturelles - 
notamment l’eau, l’énergie géothermique et les hydrocarbures liquides ou 
gazeuses – continuent à être régies par la Loi Minière de 1976, jusqu’à l’adop­
tion d’un nouveau cadre juridique pour ces dernières substances. 
- La loi minière devra créer une Autorité Minière Nationale (AMN), en charge 
de contrôler la prospection, l’exploitation et la commercialisation des subs­
tances minérales solides ou substances fossiles solides au nom de l’Etat. La 
loi indiquera les modalités de : 
i) l’octroi et la gestion des titres miniers ainsi que des Conventions Minières 
afférentes (fonction cadastrale et technique),
 ii) le suivi, le contrôle ou l’encadrement des opérations minières et de carrière 
(fonction d’inspection et de formation), et 
iii) la gestion et la diffusion de l’information géo-scientifique (fonction de ser­
vice géologique).
- La loi devra gérer la prospection minière en ayant toujours soin que sa finali­
té bénéficie l’économie locale. Elle devrait prévoir l’attribution de trois types 
de titre minier. Deux titres pour les substances minières : le Permis d’Ex­
ploration et le Permis d’Exploitation, et un titre pour les carrières : Permis 
d’Exploitation de Carrières.
- La Convention Minière précisera et stabilisera pendant un maximum de 
quinze ans notamment les dispositions fiscales, douanières et des changes 
applicables au projet minier.
- Les titulaires des titres miniers, seront tenus à respecter des normes envi­
ronnementales et sociales ainsi que celles relatives à la protection des ou­
vriers et cadres 
- Dans ladite proposition de Loi minière, le régime fiscal particulier pour le 
secteur minier et de Carrière comprend les droits et redevances suivants :

=== Page 192 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 192
1. Les droits fixes d’instruction (payables avec chaque demande relative à un 
titre minier déposée à l’AMN);
2. Les droits d’octroi et de renouvellement des titres miniers (payable au mo­
ment de l’octroi ou du renouvellement);
3. Les redevances superficiaires annuelles (payés au taux fixé pour le type de 
titre minier, par km2 du périmètre détenu à chaque anniversaire de la date 
de l’octroi du titre);
4. La redevance pour enlèvement de Minerai ;
5. La redevance pour enlèvement de produit de Carrière ; 
6. La redevance payable par les transporteurs de produits de Carrière ;
7. Le droit minier spécial ; 
8. La Taxe sur la Rente Minière (TRM)

=== Page 193 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 193
20 – COLLECTIVITÉS
TERRITORIALES

=== Page 194 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 194
En 1986, la chute du pouvoir des Duvaliers a fait naitre un désir de changement d’un 
système politique basé sur un état accuse d’être oligarchique, prédateur, et centra­
lisé. C’est ce qui a motivé les constituants de 1987 a proposé un nouveau mode d’or­
ganisation de I ‘État. Leur projet était de permettre l’émergence d’un état moderne, 
démocratique et décentralisé. La Constitution de 1987 a donc innové en créant un 
Etat décentralisé reposant sur trois (3) niveaux de collectivités territoriales (CT) : la 
section communale, la commune et le département. Cette décentralisation avait 
pur but ultime de dynamiser la démocratie en facilitant la participation des citoyens 
aux affaires publiques, même dans les contrées les plus reculées.
Depuis 38 ans, la question de la décentralisation fait débat. Elle peine à prendre 
pied. Elle suscite questionnements et frustrations. Elle est omniprésente dans 
tous les énoncés de politique générale présentés au parlement par les Premiers 
Ministres désignés. Chacun y va de la même rengaine. Il faut mettre en place les 
collectivités. Il faut décentraliser. Il faut mettre fin au règne de la république de Port-
au-Prince. Mais plus facile à dire qu’à faire. Ce qui manque d’abord et avant tout, 
c’est la volonté politique réelle de le faire. 
En Haïti, les gouvernements qui se sont succédés n’ont jamais véritablement placé 
le développement des collectivités territoriales au centre des priorités. Comment 
créer des activités économiques génératrices d’emploi et de croissance dans les 
sections communales reculées ? Telle est la question fondamentale à laquelle il va 
falloir trouver des réponses adéquates durant les décennies à venir. Même quand 
les mécanismes de mise en place des collectivités est lourde et coûteuse, il n’en 
demeure pas moins vrai que le développement local s’impose de plus en plus 
comme stratégie prioritaire de développement. Il faut amener le développement 
et la modernité aux sections communales, aux communes et aux départements. 
C’est le grand défi de l’avenir.

=== Page 195 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 195
ETAT DES LIEUX 
- La Constitution haïtienne de 1987 prévoit trois niveaux de collectivités ter­
ritoriales (département, commune, section communale) consacrant ainsi la 
décentralisation comme modèle de gouvernance dans la Constitution post 
duvaliérienne de 1987
- La décentralisation prévue par la loi mère n’a jamais pu être réalisée et les 
collectivités territoriales ont du mal à fonctionner et sont traitées en parent 
pauvre 
- Les arguments qui ont justifié l’adoption d’un nouveau découpage territorial 
en 1987 sont :
- un réaménagement des pouvoirs qui permette une meilleure gestion de l’es­
pace national ;
- un rapprochement des citoyens aux centres de décision ;
- une valorisation de l’autorité des responsables locaux ;
- L’accaparement des ressources et la concentration de pouvoir par l’État haï­
tien aux dépens des collectivités locales forment un constant historique haï­
tien. 
- Le blocage de la décentralisation est la résultante d’une culture de domina­
tion et du rejet séculaire des masses paysannes par les élites dominantes
- La mise en œuvre des politiques publiques locales au niveau de la section est 
avant tout la responsabilité́ des sous-structures politico-administratives 
locales (CASEC et ASEC).
- Chaque collectivité́ locale (la section communale dirigée par le CASEC et l’ASEC), 
en tant qu’institution publique, a la responsabilité́ de diriger à travers ce « 
champs» ou dans cette sphère particulière les affaires qui lui sont propres. 
- Les élus (ASEC et CASEC) sont théoriquement au cœur de tout ce qui consti­

=== Page 196 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 196
tue la vie, l’organisation et le fonctionnement de la section ainsi que des poli­
tiques à mettre en œuvre. Ils sont des agents de développement qui ont pour 
rôle d’encadrer la population de leur section 
OBJECTIF GÉNÉRAL 
Nous comptons implémenter une politique de mise en place des collectivités ter­
ritoriales pour en arriver à une décentralisation effective d’un point de vue poli­
tique, fiscal et économique. 
DISPOSITIONS À PRENDRE ET PAQUET D’ACTIONS 
ENVISAGÉES (COURT, MOYEN TERME)
Nous adopterons un plan de décentralisation dont la finalité sera triple tel que d’ailleurs 
prescrit par le décret fixant le cadre général de la décentralisation et le mode de fonc­
tionnement des Collectivités territoriales. Les trois objectifs recherchés seront 
1. La fourniture adéquate de services publics à la population
Le bien-fondé essentiel du plan de décentralisation que nous comptons implémen­
ter est d’assurer la présence effective de l’état sur les 27,000 KM2 d’Haïti pour des­
servir l’ensemble des habitants du pays notamment ceux de l’arrière-pays. Notre 
plan vise ainsi la fourniture de services essentiels en région soit : 
- Emission de passeports, 
- Permis de conduire, 
- Acte de naissance, 
- Carte d’identité, 
- Extrait d’archives

=== Page 197 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 197
Outre les actes officiels, la décentralisation effective que nous visions se 
traduira par : 
- La construction d’infrastructures (routes, eau et assainissement) 
- L’offre scolaire (écoles, lycées, centres professionnels e techniques) 
- L’offre sanitaire (centre de santé, hôpitaux, cliniques…) 
- L’offre sportive (parcs multi-sports) 
- La réduction de la bureaucratie 
2. Le développement local 
Le fait d’assurer la présence de l’état en région viendra avec son corollaire c’est-à-
dire des flux financiers, des salaires, des travaux et a fortiori des activités de dé­
veloppement qui répondent aux véritables besoins des populations et des zones. 
Notre projet d’implantation des collectivités vise à : 
- réduire l’exode des zones rurales vers Port-au-Prince 
- améliorer la gestion et l’entretien des ressources environnementales.  
- développement des infrastructures régionales et locales créant ainsi une 
dynamique economqiue agec effet boule de neige 
- attirer les investissemnts de la diapora dont les memebers sont pour ls 
pluoart origiante de la province. 
- Organiser des services publics régionaux et locaux 
- Implementer les recommandations du plan d’amenagement du territoire tel 
que defini par le CIAT 
- Concevoir un urbanisme adapté aux habitudes, coutumes et cultures des 
populations 
Il incombe aux élus locaux la responsabilité de s’assurer du développement de leur 
région et des bonnes conditions de vie des populations. C’est aux collectivités ter­
ritoriales de fournir des services tels l’éducation, l’accès à l’eau potable... garantis­

=== Page 198 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 198
sant à celles-ci de meilleures conditions de vie. Cependant, force est de constater 
qu’il existe un grand décalage entre les attributions des collectivités territoriales et 
les ressources financières devant leur permettre d’accomplir leurs missions.
Eu égard au développement local, Nous veillerons à faire respecter : 
- Les dispositions légales fixant le cadre général de la décentralisation qui pre­
voit que le budget national doit faire apparaître la ventilation territoriale des 
dépenses de fonctionnement et d’investissements. Nous snous assurerons 
d’etablir clairement la différence entre les ressources allouées aux services 
déconcentrés et celles à transférer aux Collectivités territoriales. 
- Les dispositions légales traitant des revenus des Collectivités soit Les re­
cettes ordinaires (droits,  licences, contraventions, amendes…) et les re­
cettes extraordinaires (fonds d’emprunts, dons, subventions). 
- Les dispositions legales traitant des taxes des Collectivités. Il s’agit de re­
cettes fiscales dont l’utilisation doit au moins être affectée à 70 % à un service 
à fournir à la communauté. La définition des taxes locales, de leur assiette, de 
leur base, des catégories imposables est du ressort de l’État, à travers les 
lois. Cependant, la fixation des montants et des taux de taxation sera laissée 
à la discrétion des autorités locales dans les limites fixées par la loi.
- Les dispositions légales traitant des redevances qui sont des frais payés 
pour la jouissance d’un bien ou l’obtention d’un service. 
Notre plan de décentralisation mettra l’emphase sur les questions de formation et 
d’éducation notamment pour les élus locaux.  La constitution en vigueur fait des 
élus locaux des acteurs prépondérants du changement, et même des agents de 
développement communautaire mais le grand défi demeure le manque de com­
pétences et de capacités tant intellectuelles que techniques et managériales de 
ces élus pour satisfaire aux exigences de leur poste. Ils doivent pouvoir manier les 
leviers de commande et d’être les garants de la mise en œuvre de certaines déci­
sions collectives. Ils ont l’obligation de s’acquitter de leurs taches conformément à 
leur mandat. C’est à eux qu’incombent la gestion de la section pour rendre effective 
les collectivités et de faire de la décentralisation une réalité.

=== Page 199 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 199
3. La démocratie participative. 
Le mode d’organisation de I’État, prévu par la Constitution de 1987, vise à faciliter 
la participation des citoyens aux affaires publiques. Cela ne sera possible qu’en 
permettant la mise en place des collectivités, véritables piliers d’une démocratie 
participative qui garantit aux citoyens des droits et libertés beaucoup plus étendus. 
Même quand le dispositif reste complexe, nous nus attèlerons à le respecter en 
donnant les moyens aux collectivités soit :
-  (CASEC et magistrats  maires des communes) élu au suffrage direct
-  (Conseil Départemental élu par l’Assemblée Départementale) élu au suffrage 
indirect
-  (Conseil interdépartemental formé d’un représentant de chacune des As­
semblées départementales) soit choisi au sein des différents conseils
Nous travaillerons avec les assemblées à chaque niveau de collectivité pour nous 
assurer de l’exécution des projets de l’état en conformité a la politique d’aména­
gement du territoire. En ce sens, nous considérons comme partenaires au déve­
loppement les Assemblées des Sections Communales (ASEC), élues au suffrage 
direct, les Assemblées Municipales (AM) et les Assemblées départementales.
Bien que nous soyons favorable à une participation de la population aux affaires de 
leur collectivités, celle-ci doit être encadrée pour que le système fonctionne et que 
ces dispositions ne créent pas des goulots d’étranglement et mettent la décentra­
lisation en péril. C’est pour cela que nous proposons quatre mesures de réforme 
pour les organes locaux de pouvoir :
1)-  Uniformisation des modes de légitimation des membres des Assemblées 
locales 
Il s’agit à ce niveau de généraliser la méthode utilisée par la Constitution pour la 
formation des conseils avec le suffrage universel direct pour le CASEC et le Conseil 
Municipal et le suffrage indirect pour le Conseil Départemental et le Conseil Inter­
départemental.

=== Page 200 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 200
2) Elimination des élections par cartel 
La formule « cartel » va à l’encontre du principe de pluralisme politique parce qu’elle 
peut déboucher sur une représentation minoritaire de la population et tend à ba­
fouer le droit des minorités. De plus, elle vide de son contenu la participation qui 
doit assurer la liaison permanente de la population avec les organes dirigeants des 
collectivités 
3) Attribution de rôle exclusif aux deux organes des collectivités : Conseil et 
Assemblée 
Il s’agit, par cette directive, d’éliminer toute contradiction possible entre la na­
ture délibérante de l’Assemblée et l’assistance qu’elle doit apporter au Conseil. En 
conséquence, toutes les fonctions exécutives, opérationnelles, relèvent de droit 
de ce dernier qui peut bénéficier d’avis techniques mais qui demeure seul respon­
sable de actes posés ou des politiques mises en œuvre. 
4) Création d’une Administration du support au Conseil Interdépartemental 
Vu le rôle attribué par la Constitution de 1987 au CID comme organe de liaison des 
Départements avec le Pouvoir Exécutif pour étudier et planifier les projets de décen­
tralisation et de développement du pays, il est de toute importance de le supporter 
par une Administration assurant sa permanence fonctionnelle. Elle se dénomme­
rait « Administration Générale des Collectivités Territoriales » et comprendrait trois 
structures fondamentales : 
La mise en place d’une « Administration Générale des Collectivités Territoriales » et 
comprendrait trois structures fondamentales
- Une « Unité de Coordination des Politiques Publiques Locales ». Les voca­
tions différentes des C.T. de même que leurs compétences spécifiques 
doivent normalement se traduire par la complémentarité de leurs politiques 
publiques respectives. Mais, les compétences partagées et surtout l’em­
boîtement des collectivités nécessitent une coordination permanente non 
prévue par le cadre juridique en vigueur. Ce service doit assurer cette unité 
organique des politiques publiques locales, nécessaire en plus lors des né­
gociations avec le Pouvoir Exécutif au niveau de Conseil des Ministres.

=== Page 201 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 201
- Un « Fichier Central des Agents Locaux » équivalent du Fichier Central des 
fonctionnaires de l’Etat. Ce service réunit toutes les données quantitatives 
et qualitatives sur les ressources humaines des Collectivités Territoriales et 
distingue très clairement les agents qui font carrière – les fonctionnaires lo­
caux – des employés contractuels. 
- Une « Unité de Coordination Budgétaire » qui dispose également d’une base 
de données sur toutes les ressources financières des C.T. – impôts locaux, re­
devances, revenus d’exploitation, transferts réguliers de l’Etat, subventions 
publiques exceptionnelles, aide externe, etc. – et sur leurs dépenses. Ce ser­
vice représente une plate-forme technique de préparation, de discussion et 
d’harmonisation des politiques budgétaires au niveau des départements.

=== Page 202 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 202
CONCLUSION 
A un carrefour historique…

=== Page 203 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 203
Nous sommes à un carrefour historique de la vie nationale.  C’est le moment de 
fixer le cap et de prendre les bonnes décisions. C’est le moment pour le peuple 
haïtien de choisir les dirigeants capables. C’est le moment de refuser le populisme 
démagogue et rétrograde. C’est le moment d’épouser la modernité, l’ouverture et 
le développement économique. Car nous avons raté la transition démocratie ou­
verte par la chute de la maison Duvalier en 1986. 
Pour avoir galvauder l’après 86, nous avons accumulé de graves retards. Contrai­
rement à ce qui s’est passé dans les pays d’Amérique latine et des caraïbes dans 
les années 80, chez nous,  la crise de la dette s’est également accompagnée d’un 
déficit de légitimité politique, lequel découlait de méthode autoritaire du pouvoir, 
du désintégration de l’appareil administratif, d’une érosion de l’autorité de l’État 
et de pratiques de corruption généralisée.  La nature multiple de notre crise de la 
dette nous a mis en face de trois défis 
1. Celui de la Démocratisation et des droits de l’homme 
2. Celui de la Stabilisation
3. Celui de la Libéralisation commerciale.
Nous avons magistralement raté ces trois rendez-vous. Aujourd’hui nous pouvons dire 
qu’aucun de ces défis n’a été relevé, ni complètement ni de manière satisfaisante.
1. La démocratie balbutie toujours et les droits de l’homme sont bafoués par 
les gouvernements successifs. La démocratie parlementaire a simplement 
permis à des citoyens en délicatesse avec la loi de gagner des élections 
et de se réfugier derrière l’immunité parlementaire. L’ordre constitutionnel 
a été brutalement interrompu à deux reprises en 10 ans, suivi chaque fois 
d’une occupation étrangère. L’arène politique est devenue un espace ou 
tous les coups sont permis, ou la dialectique des armes a remplacé l’arme 
de la dialectique. La violence politique en Haïti a culminé à un point tel que le 
58ème président du pays, Jovenel Moise, a été lâchement assassiné chez lui 
par un commando armée incluant des mercenaires colombiens.

=== Page 204 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 204
2. La déstabilisation a été le maitre-mot de cette transition. Les éclaircies ont 
été de courte durée. La période entre 2006 et 2009 en a été une, celle entre 
2011 et 2013, celle entre 1997 et 2000. Sinon, ce fut une longue traversée du 
désert qui continue encore. Rappelons que cette période a également été 
marquée par des élections truquées Et un taux d’abstention de plus en plus 
élevé. Les exécutifs successifs, même quand ils jouissaient de la légitimité 
populaire, se sont souvent comporté en « petit chef » ne pouvant enclen­
cher le pays vers les réformes, la modernité et le changement. Parallèlement 
le pays est devenu un narco-état et des gangs armés contrôlent aujourd’hui 
la zone métropolitaine de la capitale.   
3. La libéralisation des échanges commerciaux a été intempestive et n’a pas 
fait augmenter les exportations aujourd’hui. Elle a décimé la production na­
tionale, et favorisé les déficits budgétaires, l’inflation et impacté négative­
ment la balance des paiements.
Tout cela explique le marasme d’aujourd’hui, et la perte d’espoir qui caractérise 
toutes haïtiens et les haïtiennes. Les haïtiens ont quitté le pays par centaines de 
milliers durant cette transition houleuse. A plusieurs occasions, nous avons perdu 
notre souveraineté et plusieurs missions de l’ONU ont dû intervenir. Depuis 1993, 
Haïti a connu le déploiement de plus de 5 opérations de missions de paix de l’ONU. 
En 2019, le Conseil de sécurité de l’ONU a mis fin à 15 ans d’opérations de paix en 
Haïti, auxquelles a succédé une simple mission politique. Le Bureau intégré des Na­
tions-Unies en Haïti (BINUH) a commencé les opérations sous le Chapitre VI de la 
Charte des Nations Unies et œuvre (à titre consultatif) avec les autorités haïtiennes 
à préserver les gains du partenariat entre Haïti et l’ONU en matière de stabilité, 
de gouvernance et d’état de droit. S’il faut reconnaître que la présence des Na­
tions-Unies a souvent aidé durant cette transition, notamment dans l’organisation 
d’élections (1996, 2006, 2009), le bilan général reste maigre. En Haïti, les casques 
bleus onusiens ont été accusés de violation des droits de l’homme, d’exploitation 
sexuelle, et d’être à l’origine du choléra qui a fait des milliers de victimes (selon les 
aveux des Nations-Unies qui l’ont reconnues dans une résolution). 
Tel est donc l’historicité politique qui a précédé la création du parti En Avant!

=== Page 205 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 205
Les défis sont donc énormes mais notre détermination l’est autant. Nous pouvons, 
et nous voulons assumer, au nom du peuple, avec lui et à son service, le lourd far­
deau de la responsabilité du pouvoir dans l’Haïti d’aujourd’hui et de demain.  Nous 
en avons les capacités, l’envie et la passion. Nous aimons notre pays et le par­
ti dispose des compétences pour gérer l’administration publique avec rigueur et 
sérieux. Nous avons surtout la volonté inébranlable de reconstruire le pays sur de 
nouvelles bases. Nous sommes aussi conscients que cette tâche herculéenne né­
cessitera une mise en commun des fils et des filles d’Haïti. Pour cela, nous tendrons 
la main à d’autres partis qui, comme nous, partagent le bien-fondé et la pertinence 
des 20 chantiers de l’espoir que nous proposons au pays. 
En Avant ! Pour changer Haïti ensemble…

=== Page 206 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 206
ANNEXES

=== Page 207 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 207
LES MEMBRES FONDATEURS DU PARTI 
Les leaders qui ont porté le mouvement En Avant sur les fronts baptismaux sont 
issus, pour la plupart, de la société civile. Ils sont professeurs, cadres, profession­
nels, leaders communautaires, technocrates, animateurs sociaux, chercheurs, in­
tellectuels et autres.  Leur décision de s’engager est le résultat d’un constat. Haïti 
est en danger et elle doit être sauvée par ses fils et ses filles. Leur conviction est 
faite. Devant la balkanisation de la classe politique, le sursaut ne peut venir que du 
réveil des forces vives du pays. L’heure est au réveil, au sursaut et à l’action. 
Le trait d’union des membres fondateurs de En Avant : c’est Haïti bien sûr mais aus­
si certaines valeurs. Dès le départ, ils ont convenu que le « mouvement En Avant 
» deviendrait à terme « le parti politique En Avant » car le changement passe par 
la prise du pouvoir, et la prise du pouvoir se fait par des partis politiques. Fini le 
temps où l’on se laissait influencer par la propagande du « Tous pourris en politique 
». C’est une stratégie du système pour garder en dehors de la politique les citoyens 
intègres et patriotes. Les membres fondateurs de En Avant veulent dépasser la tra­
ditionnelle opposition gauche-droite, selon eux dépassé et secondaire, et instituer 
un grand parti modernisateur du Centre, libéral, réformiste et social-démocrate. 
La liste des membres fondateurs de En Avant se lit comme suit : 
- Stéphane Vincent est juriste et Spécialiste en E-gouvernance. Originaire de 
Maniche, il a fait ses études à Saint-Louis de Gonzague. Doctorant en Éduca­
tion à l’Université de Pennsylvanie, Il est diplômé de New-York University en 
Sciences Politiques et Communication Digitale, détenteur d’une maitrise en 
Droit des Technologies de l’Information et Télécommunications de l’Univer­
sité de Strathclyde (Écosse), licencié en Sciences de Gestion et Management 
de Université de Derby (Royaume-Uni)
- Jerry Tardieu est ancien Député, auteur et entrepreneur. Originaire de Pé­
tion-ville, Il a fait ses études à Saint-Louis de Gonzague. Il est détenteur d’une 
Maîtrise en Administration Publique de l’Université de Harvard avec une 
spécialisation en macroéconomie.  Ancien Vice-président de la Chambre de 
Commerce et d’Industrie d’Haïti, Il a publié de nombreux ouvrages.

=== Page 208 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 208
- Mikerlange Registre est gestionnaire, animateur social et leader politique. 
Originaire de Carrefour, Il est Coordonnateur Général de la Coalition de la Jeu­
nesse Haïtienne. Il est diplômé en Administration de l’INAGHEI et en Droit de 
la Faculté de droit et de sciences économiques. Il est ancien Président du 
Cercle des Étudiants Nationalistes pour l’Avancement d’Haïti, et ancien secré­
taire-général du Forum des Étudiants Haïtiens. 
- Rysdael Duversaint est journaliste et Président de la REJEDRAK. Originaire de 
Verettes, il est diplôme en Relations Internationales à l’Académie Nationale di­
plomatique et consulaire, et en Psychologie à l’Université d’Etat d’Haïti. Il colla­
bore activement avec plusieurs médias haïtiens dont TripFoumi Enfo et Balis­
trad. Il est animateur d’une émission politique à la radio La Familia (Verrettes).
- Patrick Figaro est ingénieur civil. Originaire de PAP, il est Diplômé de Wentwor­
th Institute of Technology, son parcours exemplaire est jalonné de réalisations 
professionnelles. Il est PDG de la firme Architecture Construction Technique, 
une des firmes de construction d’avant-garde d’Haïti. 
- Nancy Vilcé est animatrice sociale et leader communautaire. Elue membre 
du Conseil d’Administration Section Communale CASEC de première mon­
tagne noire en 2005, elle est une militante politique engagée, respectée pour 
son combat pour la cause des femmes.  Elle est Présidente de l’Association 
des femmes dévouées de Thomassin (AFADETH) qui regroupe près de 3000 
membres.
- Emol Jeune est gestionnaire et homme politique. Né au Cap-Haitien, il est fon­
dateur de l’association « Christophiens en marche » Il a fait ses études clas­
siques au Collège Le phare du Cap-Haitien et termine actuellement son di­
plôme en administration de l’Université Notre Dame d’Haïti. 
- Holly Florestal est pasteur, leader protestant, qui dirige plusieurs ministères à 
Leogane, Fermathe, Ouanaminthe et Port Margot. Originaire de Leogane, Il a 
été un membre fondateur du Kolektif Abitan Petyonvil (KAP).

=== Page 209 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 209
- Fred Lagrandeur est avocat. Originaire de la Gonâve, il est licencié en droit 
et en philosophie de l’Université d’État d’Haïti (UEH) et détenteur d’une mai­
trise en droit international à l’Université de Montréal. De 2017 à 2019, il fut le 
président de l’association des étudiants haïtiens de l’Université de Montréal 
(AEHUM). 
- Claire Fallone Francoeur est une travailleuse sociale. Originaire de Saint-
Marc, elle est détentrice d’une Maîtrise en Administration Publique de l’École 
Nationale d’Administration Publique (ÉNAP) du Québec, Détentrice d’un Bac­
calauréat en Travail social de l’Université du Québec à Montréal (UQAM).  Le 
social est son créneau. Elle s’y adonne avec passion et efficacité notamment 
au sein d’institutions qui ne tarissent pas d’éloges à son endroit. 
- Jean-Pierre Turgot est Directeur Général de la firme Republic Services, une 
des entreprises américaines mondialement reconnues dans le secteur du 
recyclage de déchets à l’échelle industrielle.  Il est président de de la Haitian 
American Chamber of Commerce (HAAMCC) of Fort-Lauderdale. 
- Jocelyn David est ingénieur géologue et professeur. Originaire de Jacmel, Il 
est détenteur d’une licence en Chimie et Sciences Naturelles de l’Ecole Nor­
male Supérieure, une licence en Géologie de la Florida International Univer­
sity (FIU) et d’une Maitrise en Enseignement et Vulgarisation des Sciences de 
l‘University de Miami. Il a travaillé au Ministère des Mines. Nommé Professeur 
de Paléobiologie à l’Ecole Normale Supérieure, il fut aussi Consultant au Mi­
nistère de l’Education Nationale pour la Chimie et les Sciences Naturelles. 
- Sandra Saint-Hilaire est consultante politique et spécialiste en financement 
de campagne électorale. Elle est Diplômée en économie et détient une maî­
trise en Business Administration (MBA) de l’université de Miami.
- Marc-Antoine Léveillé est ingénieur civil. Il a fait ses études en Haïti au Col­
lège Roger Anglade. Il est Diplômé en génie industrielle à l’Université de Mia­
mi, détenteur d’un MS en système environnemental et urbain de Florida In­
ternational University et d’un doctorat en Education de la NSU.

=== Page 210 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 210
- Harvey Timmer est diplômé de Stony Brook University (Long Island) en 
Sciences politiques. En Haïti, Harvey Timmer a fait ses études primaires à 
l’institution saint louis de Gonzague. 
- Dennery “Alain “Ménélas est économiste. Originaire des Cayes, Il a fait ses 
études universitaires à l’université Denis Diderot (Paris 7) et à l’Université des 
Massachusetts à Boston (Umass). Il est Licencié en Sciences Economiques et 
en Sciences Politique
- Gervens Janvier est Gestionnaire, comptable, financier. Originaire de Jérémie, 
il a fait des études primaires au Collège Etzer Vilaire à Jérémie. Il est titulaire 
d’une licence en administration et finances de l’Université de Massachusetts 
et a complété sa formation par des cours en Relations Internationales et en 
Gestion de projets de développement offerts par la banque Interaméricaine 
de développement. 
- Dr Florenal Joseph est chercheur, professeur, journaliste, citoyen engagé. Né 
à Saint-Michel de l’Attalaye, Il a fait ses études primaires chez les Frères de 
l’Instruction Chrétienne à Saint-Michel de L’attalaye. Il est diplômé en agrono­
mie de l’Université Quisqueya, en journalisme de Excel Institute of Journalism, 
détenteur d’une maitrise en Biologie de Brooklyn College, détendeur d’un 
Doctorat en biologie Moléculaire de SUNY Downstate Medical Center.
- Robert Denis   Né à Pétion-Ville, Robert Denis a fait ses études primaires chez 
les Frères de l’Instruction Chrétienne et ses études secondaires à Saint-Louis 
de Gonzague et aux Normaliens Réunis. Il est une légende du football national, 
engagé dans des activités communautaires et sociales. 
- Saint-Jean Joseph est Juriste en Droit du Travail et de la Protection Sociale. 
Né à Dessalines, il a fait ses études au Lycée Sténio Vincent de Saint-Marc. Il 
est détenteur d’un diplôme en Science du Langage et Communication à l’Uni­
versité de Paris VIII, et d’une licence en Informatique Appliquée aux Sciences 
Humaines de l’Université de Paris VIII.

=== Page 211 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 211
- Johanne Geffrard est médecin communautaire, animatrice sociale et leader 
féministe. Née à Port-au-Prince, elle est diplômée de la Universidad Tecno­
logica de Santiago en République Dominicaine
- Archangelo Joseph est Docteur en éducation, diplômé de school of Edu­
cational Leadership a Concordia University Chicago. Il est co-fondateur du 
Centre de Ressources Educatives du Bas-Artibonite (CREBA). 
- Guy Bocicaut est entrepreneur et agent immobiier. Il est président de Hai­
tian-American Professional Association of Connecticut. Il est diplômé en Bu­
siness Administration de Norwalk Community College. 
- Reine C. Boyer est avocate diplômée de Yale College et de University of 
Connecticut School of Law. Elle est humaniste et philanthrope.  
- Pascale Millien-Faustin est une activiste communautaire. Elle détient une 
licence en gestion de  Charter Oak State College (New Britain, Connecti­
cut). Elle est engagée dans la promotion de la culture haïtienne à travers le 
monde. 
- Wilford Marous est entrepreneur et Détenteur d’une maîtrise en “Business 
administration” 
- Talia Jeanty est architecte, diplômée de Pratt Institute (Brooklyn).
- Gaetjens Thelusma est ingénieur, Diplômé en génie industrielle (Universi­
té Pontificia Madre y Maestra), fondateur du Club Littéraire et Culturel des 
Jeunes Progressistes et de l’organisation N’Ap Sove Ayiti (NAPSA)
- Myriam Amilcar est Ancien député de Saint-Michel de L’attalaye, avocat ins­
crit au barreau de Mirebalais, entrepreneur agricole et professeur. Il finit ac­
tuellement une maitrise en aménagement du territoire et gestion des collec­
tivités territoriales à l’Université …. .  
- Frantz Azemar est professeur. Originaire du Cap-Haitien, il a fait ses études 
au Collège Martin Luther King du Cap, et est détenteur d’une license en 
sciences juridiques de la Faculté de Droit, des Sciences Économiques et de 
Gestion (UEH) du Cap-Haïtien.

=== Page 212 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 212
- Sonceau Gamaël est psychologue. Originaire de Cap-Haitien, il a fait ses 
études au Collège Notre Dame du perpétuel secours. Il est diplômé en psy­
chologie de l’UEH (campus Henri Christophe à Limonade).
- Yves Cheron est entrepreneur agricole. Originaire de Duchity, il est un no­
table du département de la grande-anse qu’il parcourt régulièrement dans 
le cadre de ses activités professionnelles et citoyennes.  Il réside entre Jéré­
mie et Duchity. 
- Louigens Piller est architecte. Professeur et spécialiste en communication. 
Originaire de Port-au-Prince, il est membres fondateur d’une firme d ’archi­
tecture Piller et Elie Pierre ingénieur
-	 Astryd Walsh est une technicienne de santé. 
- Lucson Saint-justin est comptable. Il a fait ses études secondaires au Col­
lège Artibonitien de Saint- Marc et au collège Georges Sand d’Haïti. Il est un 
haut cadre de l’administration publique et un observateur avisé de la vie na­
tionale. 
- Jefferson Merisier est normalien et professeur. Né à Port-au-Prince, il est di­
recteur de l’église Baptiste Conservatrice de Gervais. 
- Gesly Joach Sinvilier est un leader universitaire, étudiant en Sciences Ju­
ridiques et Politiques à L’Université Quisqueya. Originaire de Gressier, il a 
été Responsable des Communications de l’Eglise et Secrétaire Principal de 
l’Eglise Adventiste de Sion. Il est récipiendaire de nombreux prix et trophées 
-Fritzbert Silencieux est un leader communautaire. Originaire de Fort-Jacques, 
il est un entrepreneur agricole et leader politique.

=== Page 213 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 213
SIGLES ET ACRONYMES 
MCFDF : MINISTERE A LA CONDITION FEMININE ET AUX DROITS DES FEMMES
MC: MINISTERE DE LA CULTURE
UEH : UNIVERSITE D’ETAT D’HAITI
PSDH :PLAN STRATÉGIQUE DE DÉVELOPPEMENT D’HAÏTI 
MAST MINISTÈRE DES AFFAIRES SOCIALES ET DU TRAVAIL 
MENFP 
:
 MINISTÈRE DE L’EDUCATION NATIONALE ET DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE 
MSPP  : MINISTÈRE DE LA SANTÉ PUBLIQUE ET DE LA POPULATION
MTPTC : MINISTÈRE DES TRAVAUX PUBLICS ET DES TÉLÉCOMMUNICATIONS
MEF : MINISTERE DE L’ECONOMIE ET DES FINANCES
MARNDR : MINISTERE DE L’AGRICULTURE RESSOURCES NATURELLES DEVELOPPE­
MENT RURAL 
MCI : MINISTERE DU COMMERCE ET DE L’INDUSTRIE
ME :MINISTERE DE L’ENVIRONNEMENT
MTIC :  MINISTERE DU TOURISME ET DES INDUSTRIES CREATIVES
MJSP :  MINISTERE DE LA JUSTICE ET DE LA SECURITE PUBLIQU
MHVE: MINISTERE DES HAITIENS VIVANT A L’ETRANGER
CSPJ : CONSEIL SUPERIEUR DU POUVOIR JUDICIAIRE
CSCCA: COUR SUPERIEUR DES COMPTES ET DU CONTENTIEUX ADMINITRATIF
CEP: CONSEIL ELECTORAL PERMANENT
OPC: OFFICE DE PROTECTION DU CITOYEN
AMC : AGENTS MULTIPLICATEURS DE CHANGEMENT 
BUNEXE :  BUREAU NATIONAL DES EXAMENS D’ÉTAT
CORPUHA : CONFÉRENCE DES RECTEURS PRÉSIDENTS ET DIRIGEANTS D’UNIVERSI­
TÉS ET D’ETABLISSEMENTS D’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR EN HAÏTI 
DAA : DIRECTION DES AFFAIRES ADMINISTRATIVES 
DAEPP : DIRECTION D’APPUI À L’EDUCATION PRIVÉE ET DU PARTENARIAT

=== Page 214 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 214
DDE : DIRECTION DÉPARTEMENTALE D’EDUCATION
DT : DIRECTION TECHNIQUE
DESRS : DIRECTION DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIEN­
TIFIQUE 
DPCE :DIRECTION DE LA PLANIFICATION ET DE LA COOPÉRATION EXTERNE 
FNE : FONDS NATIONAL POUR L’EDUCATION
IES : INSTITUTION D’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR
IHSI : INSTITUT HAÏTIEN DE STATISTIQUES ET D’INFORMATIQUE
INFP : INSTITUT NATIONAL DE FORMATION PROFESSIONNELLE
NTIC  : NOUVELLE TECHNOLOGIE DE L’INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION 
ONAPE 	OFFICE NATIONALE DU PARTENARIAT EN EDUCATION
ONG : ORGANISATION NON GOUVERNEMENTALE
UCDDE 	UNITÉ DE COORDINATION DES DIRECTIONS DÉPARTEMENTALE D’EDUCA­
TION 
UCP  : UNITÉ DE COORDINATION DE PROJETS
UEH  : UNIVERSITÉ D’ETAT D’HAÏTI
UEP  : UNITÉ D’ETUDES ET DE PROGRAMMATION
UNESCO  : FONDS DES NATIONS-UNIES POUR L’EDUCATION, LA SCIENCE ET LA 
CULTURE 
UNOPS 	BUREAU DES NATIONS-UNIES POUR LES SERVICES D’APPUI AUX PROJETS
UPR  : UNIVERSITÉ PUBLIQUE EN RÉGION
ASEC  : ASSEMBLÉE DE LA SECTION COMMUNALE
AM  : ASSEMBLÉE MUNICIPALE
ARSSG 	ADJOINT AU REPRÉSENTANT SPÉCIAL DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL 
CM  : CONSEIL MUNICIPAL 
CNDDR  : COMMISSION NATIONALE DE DÉSARMEMENT, DÉMANTÈLEMENT ET RÉIN­
SERTION

=== Page 215 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 215
DOMP  : DÉPARTEMENT DES OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX 
DSNCRP : DOCUMENT DE STRATÉGIE NATIONALE POUR LA CROISSANCE ET LA RÉ­
DUCTION DE LA PAUVRETÉ 
FAO : ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L’ALIMENTATION ET L’AGRICULTURE
FENU : FONDS D’EQUIPEMENT DES NATIONS UNIES
FIDA  : FONDS INTERNATIONAL POUR LE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE
FMI : FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
FNUAP  : FONDS DES NATIONS UNIES POUR LES ACTIVITÉS EN MATIÈRE DE POPULA­
TION
LAC : AMÉRIQUE LATINE ET LES CARAÏBES
MINUSTAH : MISSION DES NATIONS UNIES POUR LA STABILISATION EN HAÏTI
PNUD  : PROGRAMME DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT
PNH  : POLICE NATIONALE D’HAÏTI
OMD : OBJECTIFS DU MILLÉNAIRE POUR LE DÉVELOPPEMENT
OIM : ORGANISATION INTERNATIONALE POUR LA MIGRATION
UNICEF : FONDS DES NATIONS UNIES POUR L’ENFANCE
UNOPS  : BUREAU DES NATIONS UNIES POUR LES SERVICES D’APPUI AUX PROJETS 
FHF : FÉDÉRATION HAÏTIENNE DE FOOTBALL 
COH : COMITÉ OLYMPIQUE HAÏTIEN 
MJSAC : MINISTÈRE JEUNESSE, SPORTS ET ACTION CIVIQUE 
UNFPA : FONDS DES NATIONS UNIES POUR LA POPULATION 
BN : BIBLIOTHÈQUE NATIONALE 
BHDA :BUREAU HAÏTIEN DU DROIT D’AUTEUR 
BNE : BUREAU NATIONAL D’ETHNOLOGIE 
DNL : DIRECTION NATIONALE DU LIVRE 
ENARTS : ECOLE NATIONALE DES ARTS

=== Page 216 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 216
ISPAN : 	INSTITUT DE SAUVEGARDE DU PATRIMOINE NATIONAL 
MUPANAH : MUSÉE DU PANTHÉON NATIONAL 
ONEV : 	 OBSERVATOIRE NATIONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE LA VULNÉRABILITÉ 
CIAT : COMITÉ INTERMINISTÉRIEL D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE 
BSG : BUDGÉTISATION SENSIBLE AU GENRE 
CME : COMMISSIONS MUNICIPALES D’EDUCATION 
INFP : INSTITUT NATIONAL DE FORMATION PROFESSIONNELLE 
EFACAP
CONALD 
BLTS : BUREAU DE LUTTE CONTRE LE TRAFIC DES STUPÉFIANTS
UCREF : UNITÉ CENTRALE DE RENSEIGNEMENT FINANCIER 
GAFIC :  GROUPE D’ACTION FINANCIÈRE DE LA CARAÏBE
DG :DIRECTION GÉNÉRALE 
DAA : DIRECTION DES AFFAIRES ADMINISTRATIVES (DAA);
DEE: DIRECTION DES ETUDES ECONOMIQUES (DEE);
DT :  DIRECTION DU TRÉSOR (DT);
DPC: DIRECTION DE LA PENSION CIVILE (DPC);
DIF : DIRECTION DE L’INSPECTION FISCALE (DIF);
DAJ : DIRECTION DES AFFAIRES JURIDIQUES (DAJ);
DGI : DIRECTION GÉNÉRALE DES IMPÔTS (DGI);
AGD : ADMINISTRATION GÉNÉRALE DES DOUANES (AGD);
DGB :  DIRECTION GÉNÉRALE DU BUDGET (DGB);
IHSI : INSTITUT HAÏTIEN DE STATISTIQUE ET D’INFORMATIQUE (IHSI);
IGF : INSPECTION GÉNÉRALE DES FINANCES (IGF).
 BRH :  BANQUE DE LA RÉPUBLIQUE D’HAÏTI (BRH);
APN :AUTORITÉ PORTUAIRE NATIONALE (APN);

=== Page 217 ===
LIVRE BLANC :  VISION & PROGRAMME DU PARTI EN AVANT
PAGE | 217
OAVCT : OFFICE NATIONALE D’ASSURANCE VÉHICULE CONTRE TIERS (OAVCT);
SONAPI : SOCIÉTÉ NATIONALE DES PARCS INDUSTRIELS (SONAPI);
LEH : LOTERIE DE L’ETAT HAÏTIEN (LEH);
BNC : BANQUE NATIONALE DE CRÉDIT (BNC);
ULCC : UNITÉ DE LUTTE CONTRE LA CORRUPTION (ULCC);
FAES : FONDS D’ASSISTANCE ECONOMIQUE ET SOCIALE (FAES);
ENAF : ECOLE NATIONALE D’ADMINISTRATION FINANCIÈRE (ENAF);
FDF : FONDS DE DÉVELOPPEMENT FRONTALIER (FDF);
UCP : UNITÉ DE COORDINATION DE PROJET (UCP);
UTE : UNITÉ TECHNIQUE D’EXÉCUTION (UTE);